ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ  
ﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺩﻕ ؟ ﺳﺆﺍﻝ ﺳﻮﻑ ﻳﺠﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﻨﻌﻢ  ..ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻭ ﺍﻧﻪ ﻻ  ﻳﻜﺬﺏ  ..ﻭ ﻗﺪ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﻜﺬﺑﺔ ﺃﻭ ﺑﻜﺬﺑﺘﻴﻦ ﻭ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﻦ  ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭ ﺍﻟﺼﺮﺍﺣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭ ﺍﻧﻪ ﺃﺩﻟﻰ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ . ﻭ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﻮﻧﺎ ﻧﺮﺍﺟﻊ ﻣﻌﺎ  ﻫﺬﺍ ﺍﻹﺩﻋﺎء ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻭ ﺳﻮﻑ ﻧﻜﺘﺸﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ  ﺷﻲء ﻧﺎﺩﺭ ﺟﺪ ﺍ   ..ﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ . ﻭ ﺃﻛﺜﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﻐﺸﻮﺵ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ . ﺑﻞ ﺇﻧﻨﺎ ﻧﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﻦ ﻟﺤﻈﺔ ﺃﻥ ﻧﺘﻴﻘﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻔﺘﺢ ﻓﻤﻨﺎ  ﺑﻜﻠﻤﺔ . ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ  ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺗﺴﺮﻳﺤﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺨﺘﺎﺭﻫﺎ ﻛﺬﺑﺔ . ﺍﻟﻜﻬﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮﺡ ﺷﻌﺮﻩ ﺧﻨﺎﻓﺲ ﻟﻴﺒﺪﻭ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﻪ ﻳﻜﺬﺏ  ,ﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ  ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺒﻎ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻟﺘﺒﺪﻭ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﻬﺎ ﺗﻜﺬﺏ . ﻭ ﺍﻟﺒﺎﺭﻭﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻷﺻﻠﻊ ﻛﺬﺑﺔ . ﻭ ﻃﻘﻢ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻷﻫﺘﻢ ﻛﺬﺑﺔ . ﻭ ﺍﻟﺒﺪﻟﺔ ﺍﻟﺴﺒﻮﺭ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﻔﻲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﺎﻧﻠﺔ ﺻﻮﻑ ﻛﺬﺑﺔ . ﻭ ﺍﻟﻜﻮﺭﺳﻴﻪ ﻭ ﺍﻟﻤﺸﺪﺍﺕ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﻫﻠﺔ ﻛﺬﺑﺔ . ﻭ ﺍﻟﻨﻬﺪ ﺍﻟﻜﺎﻭﺗﺸﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻬﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻛﺬﺑﺔ . ﻭ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻥ ﻳﺨﻔﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﻋﻴﺪ ﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ  ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ . ﻭ ﺍﻟﺒﻮﺩﺭﺓ ﻭ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻭ ﺍﻟﺮﻳﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻣﻮﺵ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ  ..ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻛﺎﺫﻳﺐ  ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻓﻤﻪ ﻭ ﻳﺘﻜﻠﻢ . ﺑﻞ ﺇﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺿﻔﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻛﺬﺑﺔ . ﻭ ﺍﻟﻠﺒﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺭﺟﻞ ﻛﻬﻞ ﻫﻲ ﻛﺬﺑﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻗﺎﺣﺔ . ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻭ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﻢ ﺑﻌﺪ . 
  
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻓﻤﻪ ﻭ ﻗﺎﻝ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺨﻴﺮ  ..ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻑ  ﻭ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ  ..ﻟﻢ ﻳﻨﻮﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﻮﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮ  ..ﻓﻬﻮ ﻳﻜﺬﺏ  ..ﻭ ﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ  ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ  ..ﻓﻬﻮ ﻳﻜﺬﺏ . ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻠﻔﻮﻥ ﻣﻀﻰ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎء ﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻧﻬﺎ  ﻣﻈﺎﻫﺮ ﻭ ﻣﺠﺎﻣﻼﺕ  ..ﻓﻬﻮ ﻳﻜﺬﺏ  ..ﻭ ﻗﺪ ﻳﺮﻓﺾ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺧﺠﻼ  ﻭ ﺍﺩﻋﺎء  ..ﻓﻬﻮ  ﻳﻜﺬﺏ . ﻭ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻳﺘﻜﻠﻤﺎﻥ ﻃﻮﺍﻝ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻲء ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺮﻗﺎﻥ ﺷﻮﻗﺎ   ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺎﺭﺣﺎ ﺑﻪ  ..ﻓﻬﻤﺎ ﻳﻜﺬﺑﺎﻥ . ﻭ ﻓﺘﺎﺓ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺗﺒﺪﺅﻙ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﺤﺐ ﻭ ﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻝ ﻭ ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻬﺎ  ﺳﻮﻯ ﺣﺎﻓﻈﺔ ﻧﻘﻮﺩﻙ  .ﻭ ﻛﻢ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺒﺎﻧﻴﺎ ﺳﺘﻔﺘﺢ ﻟﻬﺎ . ﻭ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻒ ﻟﻚ ﻧﻜﻬﺔ ﺍﻟﺴﻴﺠﺎﺭﺓ ﻭ ﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ . ﻭ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﻥ ﻗﺮﺹ ﺍﻹﺳﺒﺮﻳﻦ ﻳﺸﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﻔﻠﻮﻧﺰﺍ ﻛﺬﺏ  ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺫﺍﺗﻪ . ﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭ ﺍﻟﺸﺮﺍء ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ . ﻭ ﺻﻮﺭﺓ ﻻﻋﺐ ﺍﻟﺘﻨﺲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﻭ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﻀﻦ  ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﻜﻴﻨﺎ  ..ﻭ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻦ ﺳﻴﺠﺎﺭﺓ ﻓﺮﺟﻴﻨﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻨﻮﻑ ﻣﻦ  ﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﺍﻟﻈﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻣﻠﺼﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻏﻠﻔﺔ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭ  ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻧﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﻨﻤﺎ ﻭ ﺍﻟﺘﻠﻔﺰﻳﻮﻥ ﻭ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﺮﻓﺎ  ﺗﺠﺎﺭﻳﺎ  ﻻ ﻟﻮﻡ  ﻋﻠﻴﻪ . ﻭ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﻴﻴﻦ ﻭ ﻓﻲ ﺃﺭﻭﻗﺔ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺘﺤﺪﺓ ﻭ ﻋﻠﻰ  ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺪﺑﻠﻮﻣﺎﺳﻴﻴﻦ ﻧﺠﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ . ﺑﻞ ﺇﻥ ﻓﻦ ﺍﻟﺪﺑﻠﻮﻣﺎﺳﻴﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻫﻮ ﻛﻴﻒ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﺒﺪﻭ  ﻛﺎﻟﺼﺪﻕ  ..ﻭ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻨﻲ  ..ﻭ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻔﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ  ..ﻭ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﺐ  ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ  ..ﻭ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ . ﻭ ﺃﺫﻛﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺗﺸﺮﺷﻞ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺷﺎﻫﺪﺓ  ﻣﻘﺒﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ  ﻋﻠﻴﻬﺎ .. ))ﻫﻨﺎ ﻳﺮﻗﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. (( 
  
ﻓﻘﺎﻝ ﺿﺎﺣﻜﺎ  : ﻫﺬﻩ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﺪﻓﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻭﺍﺣﺪ . ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺇﻃﻼﻗﺎ  ﻓﻲ ﻧﻈﺮ ﺗﺸﺮﺷﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭ  ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺭﺟﻼ  ﻭﺍﺣﺪﺍ   ..ﺇﺫ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺆﻫﻼﺕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ ﻓﻲ  ﻧﻈﺮ ﺗﺸﺮﺷﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺬﺏ . ﻭ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ  ..ﻭ ﺗﺘﺄﺧﺮ  ﺍﻟﻌﺎﻃﻔﺔ ﻟﺘﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ  ..ﻭ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ  ..ﻭ ﺍﻟﺬﻛﺎء  ..ﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﻏﺔ . ﻭ ﺍﻟﺪﺑﻠﻮﻣﺎﺳﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﻫﺮ ﺑﻌﺎﻃﻔﺘﻪ ﻫﻮ ﺩﺑﻠﻮﻣﺎﺳﻲ ﺃﺑﻠﻪ  ..ﺑﻞ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ  ﺩﺑﻠﻮﻣﺎﺳﻴ ﺎ  ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻃﻼﻕ . ﻭ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻳﻄﻞ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍء ﺍﻟﻄﻘﻮﺱ ﻭ  ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻢ . ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺃﻛﻞ ﻓﺘﻈﻬﺮ  ﺍﻟﻤﺸﻬﻴﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﺤﻠﻮﻳﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻤﺨﻠﻼﺕ ﻭ ﺍﻟﻤﺘﺒﻼﺕ  ..ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻤﺸﻴﺔ  ﺇﻟﻰ ﻗﻄﺎﻳﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺴﺮﺍﺕ ﻭ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﺳﺘﻬﻼﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺘﻘﻮﻝ  ﻟﻨﺎ ﺍﻹﺣﺼﺎءﺍﺕ ﺑﺎﻷﺭﻗﺎﻡ ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭ ﻳﺼﺒﺢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻮ ﺷﻬﺮ  ﺍﻟﺼﻮﺍﻧﻲ ﻭ ﺍﻟﻄﻮﺍﺟﻦ . ﻭ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺼﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﷲ ﻭ ﻫﻢ ﺷﺎﺭﺩﻭﻥ  ﻣﺸﻐﻮﻟﻮﻥ ﺑﺼﻮﺍﻟﺤﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﷲ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ  ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻭ ﺃﻏﺮﺍﺿﻬﻢ ﻭ ﻳﺮﻛﻌﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻟﺘﻘﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻭ  ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ . ﻭ ﻗﺪ ﻋﺎﺵ ﺑﺎﺑﻮﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﻲ ﺗﺮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭ ﺳﺒﺤﻮﺍ  ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﻭ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ  ,ﻭ ﺍﻣﺘﻠﻜﻮﺍ ﺍﻹﻗﻄﺎﻋﻴﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ  ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﷲ ﺇﻻ  ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺛﻘﺐ ﺍﻹﺑﺮﺓ . ﺑﻨﻬﻢ ﺗﺼﻮﺭﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻣﺘﻠﻜﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺒﺎﻋﻮﻫﺎ ﺻﻜﻮﻛﺎ  ﻟﻄﺎﻟﺒﻲ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ . ﻭ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﺐ ﻧﺠﺪ ﺃﻥ ﻣﺨﺎﺩﻋﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻫﻲ ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻋﻠﻴﻪ  .. ﻳﺨﺪﻉ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ ﻳﺨﺪﻉ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ  ﺑﻮﻋﻲ ﻭ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ  ﺑﺪﻭﻥ ﻭﻋﻲ  ..
  
ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﺷﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻭ ﻫﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﺎ ﻣﺒﺮﺭﺍ  ﺷﺮﻳﻔﺎ  ﻣﻘﺒﻮﻻ   ﻟﻠﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ  ..ﻭ ﻳﺨﻴﻞ ﻟﻠﺤﺒﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻦ ﺣﺒ ﺎ  ﻭ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ  ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﻠﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻭﺍﻗﻊ ﻣﺮﻳﺮ . ﻛﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﺮﺍﻋﺔ ﻭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻛﻤﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ . ﻭ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ  ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﺐ ﻛﺬﺑﺔ ﻣﻌﺴﻮﻟﺔ ﺗﺨﻔﻲ ﻭﺭﺍءﻫﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﺷﺮﻳﺮﺓ ﻓﻲ  ﺍﻻﻣﺘﻼﻙ ﻭ ﺍﻻﺳﺘﺤﻮﺍﺫ ﻭ ﺍﻟﺴﻴﻄﺮﺓ . ﻭ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ  ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﺐ ﺧﻄﺔ ﻣﺤﺒﻮﻛﺔ ﻭ ﺷﺮﻛﺎ  ﻟﻠﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺮﺍﺙ . ﻭ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﺷﻴﻮﻋﺎ  ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﻠﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻟﺬﺓ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﻭ ﻃﺮﻳﻘﺔ  ﻟﺘﺪﻟﻴﻚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭ ﺍﻟﺘﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺠﻞ ﻭ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻜﻠﻔﺔ . ﻭ ﻫﻲ ﺫﺭﻳﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻟﻠﺘﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﺘﺨﻠﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺁﺧﺮ ﻗﻄﻌﺔ  ﺛﻴﺎﺏ ﻭ ﻫﻲ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺿﺤﻴﺔ ﺍﻟﺤﺐ  ..ﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﺇﺣﺴﺎﺱ ﻃﺎﻫﺮ  ﻭ ﺍﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﷲ ﻭ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﺎء ﻭ ﻗﺪﺭ  ..ﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺖ ﻭ ﻻ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ  ﺃﻋﻄﺖ . ﻭ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺷﺒﻜﺔ ﺣﺮﻳﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺐ  ..ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ  ﻛﺬﺑﺔ  ..ﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻤﺴﺔ ﻛﺬﺑﺔ  ..ﻭ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﺓ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﺗﻜﺬﺏ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﺮﻉ  ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻌﻞ ﻭ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺗﻨﻄﻔﺊ  .ﻭ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺗﻀﺠﺮ ﻭ ﺗﻤﻞ ﻭ ﺗﻄﺎﻟﺐ  ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ . ﻭ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺐ ﻭ ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺤﺐ ﻧﺎﺩﺭ ﺃﻧﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ  ..ﻭ  ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ . ﻭ ﺗﺘﻮﺍﻃﺄ ﺃﻏﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺐ ﻭ ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺤﺐ ﻭ ﺗﺘﺂﻣﺮ ﻫﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﺘﻨﺼﺐ ﺷﺮﺍﻛﺎ  ﻣﻦ  ﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻤﻘﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻭ ﺗﺮﺳﻲ ﺩﻋﺎﻣﺎﺕ ﺳﺎﺣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭ ﺍﻷﺣﻼﻡ  ﺍﻟﻮﺭﺩﻳﺔ ﻭ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﺮﺍﻗﺔ ﺍﻟﺨﺎﺩﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭ ﺍﻟﻀﻤﺔ ﻭ ﻟﻘﺎء ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭ ﻟﺬﺓ  ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭ ﻟﺴﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭ ﺩﻣﻮﻉ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻭ ﺇﻏﻤﺎء ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭ  ﺻﺤﻮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ  ..ﻭ ﺿﺒﺎﺏ ﻭ ﺿﺒﺎﺏ  ..ﻭ ﻋﻄﻮﺭ ﻭ ﺻﻮﺭ ﺧﻼﺑﺔ ﻣﺮﺳﻮﻣﺔ ﺑﺮﻳﺸﺔ  ﻓﻨﺎﻧﻴﻦ ﻛﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻈﺎﻡ . ﻭ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺑﺪﺃﻫﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍء ﻣﻦ ﺯﻣﻦ ﻃﻮﻳﻞ . 
  
ﻭ ﻗﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﺢ ﻭ ﻗﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﻬﺠﺎء ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﻫﺬﻩ  ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ . ﻭ ﺍﻟﻔﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻭ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ  ..ﻭ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻣﺘﻘﻠﺐ . ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺣﻘ ﺎ  ! ﺇﻧﻨﺎ ﻟﻨﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﻓﻨﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﻭ ﻧﺤﻦ ﺷﺒﻌﺎﻧﻮﻥ . ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﺫﻥ ؟ ﻭ ﻣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻟﺸﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺘﺤﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺣﺪﻩ  ؟ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺪﺭﺓ . ﻓﻲ ﻣﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻊ ﻋﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻜﺮﻭﺳﻜﻮﺏ ﺑﺤﺜﺎ  ﻋﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ . ﻫﻨﺎ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺷﻮﻕ ﺣﻘﻴﻘﻲ ﻭ ﺻﺎﺩﻕ ﻭ ﻳﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺩ ﻣﻄﻠﻖ  ..ﻭ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﺃﺭﻗﺎﻡ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ . ﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭ ﺃﺩﺍﺗﻪ  ﺍﻟﻮﺣﻴﺪﺓ  ..ﺻﺪﻕ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍء  ..ﻭ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺳﺔ . ﻭ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻫﻲ ﻟﺤﻈﺔ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺫﻟﻚ  ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺮﻱ  ..ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻲ . ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻟﻤﺔ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺼﻐﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﺸﻰ ﺃﺫﻧﺎ   ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺘﻠﺼﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻂ . ﺫﻟﻚ ﺍﻹﻓﻀﺎء ﻭ ﺍﻹﻓﺸﺎء ﻭ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻭ ﺍﻟﻄﺮﺡ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﺢ  ﺍﻟﻮﻋﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﻣﺨﻠﺼﺔ ﻟﻠﻔﻬﻢ . ﻭ ﻫﻲ ﻟﺤﻈﺔ ﻣﻦ ﺃﺛﻤﻦ ﺍﻟﻠﺤﻈﺎﺕ . ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﻟﺘﺒﻮﺡ ﺑﺤﻜﻤﺘﻬﺎ . ﻭ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻟﻴﻌﻄﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﺤﻀﻮﺭ  ..ﺣﻴﺚ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﺓ  ﺍﻟﺤﻖ  ..ﻭ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭ ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ ﻭ ﻟﺘﺰﻳﻴﻒ  ..ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺤﻈﺔ  ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ ﻟﺤﻈﺔ ﺍﻟﺤﺸﺮﺟﺔ . ﺇﻧﻨﺎ ﻧﻜﺘﺸﻒ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﺃﻧﻨﺎ ﻋﺸﻨﺎ ﻋﻤﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ  ..ﻭ ﺃﻧﻨﺎ ﺗﺄﻟﻤﻨﺎ ﻭ  ﺗﻌﺬﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﻧﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺜﻤﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ . 
  
ﻭ ﻗﺪ ﺗﺄﺗﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮ ﻛﻠﻪ . ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﺧﺮﺕ ﻭ ﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ  ..ﻓﻘﺪ ﺿﺎﻉ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺩﻭﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻭ ﺩﻭﻥ  ﺣﻜﻢ  ..ﻭ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ  ..ﻭ ﺟﺎءﺕ ﺍﻟﺼﺤﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻷﻭﺍﻥ . ﻭ ﻟﻬﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ  ﺿﺮﻭﺭﻳ ﺎ  ﻭ ﻣﻘﺪﺳﺎ  ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻹﻧﺴﺎﻥ  ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﻀﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻫﺎﺕ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭ ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻒ  ..ﻭ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻪ ﻃﻮﻕ  ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻹﻧﻘﺎﺫ . ﻭ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺣﺪﻩ ﻭ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺣﺪﻩ . ﻭ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻥ ﺗﻮﺻﻒ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ  ..ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﺎﻃﻞ ﻭ ﻗﺒﺾ  ﺍﻟﺮﻳﺢ .. ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭ ﺍﻟﺰﻳﻒ . ﻭ ﻧﺤﻦ ﻧﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ  ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭ ﺇﺭﺿﺎء ﻟﻜﺒﺮﻳﺎء ﻛﺎﺫﺏ . ﻭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻠﻬﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺄﺳﺎﺓ . ﻭ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﻦ ﻧﺘﺤﺮﻕ ﺷﻮﻗﺎ  ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ ﻧﻤﻮﺕ ﺳﻌﺪﺍء ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ . ﻭ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻤﻠﺆﻧﺎ ﺗﻤﺎﻣﺎ  ﻭ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ . ﺇﻧﻨﺎ ﻧﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻣﻞء ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﺣﻮﻟﻨﺎ . ﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﻫﻮ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ . ﺇﻧﻨﺎ ﻭ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺒﻠﻐﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻴﻨﺎ ﻭ ﻫﻮ ﻳﺤﻔﺰﻧﺎ ﻭ  ﻫﻮ ﻣﺜﺎﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺿﻤﻴﺮﻧﺎ ﻟﺤﻈﺔ ﻭ ﺑﺼﺎﺋﺮﻧﺎ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻣﺎ  . ﻭ ﻟﺤﻈﺔ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺗﻘﻮﺩﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ . ﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﻮﺩﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ . ﻭ ﻣﺮﺍﻗﺒﺘﻨﺎ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺗﻘﻮﺩﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ . ﻭ ﺑﺼﺎﺋﺮﻧﺎ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ . ﻭ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻮ ﺍﷲ  ..ﻭ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ . ﻭ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ . ﻭ ﻫﻮ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ . ﻧﺮﺍﻩ ﺭﺅﻳﺔ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻻ ﺭﺅﻳﺔ ﺑﺼﺮ . ﻭ ﺗﺒﺮﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﻮﻗﻬﺎ ﻭ ﺑﻜﻞ ﻧﺰﻭﻋﻬﺎ . 
  
ﻭ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﷲ  ..ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ  ﺍﻟﺤﻖ  ..ﻭ ﻫﻮ ﻧﺎﺯﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ ﻣﺸﻐﻮﻑ ﺑﻪ ﺑﺠﻤﺎﻉ ﻗﻠﺒﻪ . ﻭ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭ ﻣﻬﻮﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻭ ﻫﺪﻑ  ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ؟ ﻛﻴﻒ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺸﺎﻋﺮﻧﺎ ؟ ﻛﻴﻒ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ ﻧﻄﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ  ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ؟ ﻛﻴﻒ ﻧﻨﺰﻟﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﻍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻣﻦ  ﻟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺣﻘﺎﺋﻘﻪ ﻣﺤﻞ ﺳﺆﺍﻝ ؟ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺃﺛﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻴﻌﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻄﺮﺗﻪ  ..ﻟﻴﻌﺪ ﺇﻟﻰ  ﺑﻜﺎﺭﺗﻪ ﻭ ﻋﺬﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺪﻧﺴﻬﺎ ﻟﻔﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭ ﻣﺮﺍﻭﻏﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻞ . ﻟﻴﻌﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻠﻮﺓ . ﻭ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﻗﻠﺒﻪ . ﻭ ﺳﻮﻑ ﻳﺪﻝ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻲء . ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﷲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻮﺻﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻄﺊ  ..ﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﻤﻬﺎ  ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭ ﺍﻟﺒﺪﺍﻫﺔ . ﻭ ﻫﻲ ﻓﻄﺮﺓ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﻭ ﻻ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭ ﻟﺒﻪ ﻭ ﻣﺪﺍﺭﻩ ﻭ  ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ . ))ﻓ ﺄ ﻗ ﻢ  ﻭ ﺟ ﻬ ﻚ  ﻟ ﻠﺪ ﻳﻦ  ﺣ ﻨ ﻴﻔﺎ  ﻓ ﻄ ﺮ ﺓ  ﺍﻟﻠ ﻪ  ﺍﻟ ﺘ ﻲ ﻓ ﻄ ﺮ  ﺍﻟﻨ ﺎﺱ  ﻋ ﻠ ﻴ ﻬ ﺎ ﻟ ﺎ ﺗ ﺒ ﺪ ﻳﻞ  ﻟ ﺨ ﻠ ﻖ   ﺍﻟﻠ ﻪ ((  (30 – )ﺍﻟﺮﻭﻡ  ﻟﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﷲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻧﺎﺯﻋﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻄﺒﻴﻌﺘﻬﺎ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺩﻭﺍﻣﺎ  ﻛﻤﺎ ﺗﻄﻠﺐ  ﺍﻟﺒﻮﺻﻠﺔ ﺃﻗﻄﺎﺑﻬﺎ ﻣﺸﻴﺮﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ . ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ . ﻭ ﺳﻮﻑ ﺗﺪﻟﻪ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ . ﻭ ﺳﻮﻑ ﺗﻬﺪﻳﻪ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﷲ ﺑﺪﻭﻥ ﺟﻬﺪ . ﻛﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ . ﻭ ﺳﻮﻑ ﺗﻬﺪﻳﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ . 