ﺍﻟــــﺮﻭﺡ  
 ﺧﻄﺮ ﻟﻲ ﺫﺍﺕ ﻣﺴﺎء ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻳﺐ ﺫﺍﻛﺮﺗﻲ ..ﻓﺄﺭﺻﺪ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ  ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﻗﺎﻡ ..ﺭﻗﻢ ﺍﻟﺒﺎﺳﺒﻮﺭ ﻭﺭﻗﻢ ﺍﻟﻌﺮﺑﺔ ﻭﺭﻗﻢ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻭﺭﻗﻢ  ﺍﻟﺒﻄﺎﻗﺔ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﻴﺔ ﻭﺗﻠﻴﻔﻮﻧﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎء ﻭ ﺍﻟﺰﻣﻼء ﻭﺗﻠﻴﻔﻮﻧﺎﺕ  ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺪ ﻭﺃﺭﻗﺎﻡ ﺟﺪﻭﻝ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻔﻈﻬﺎ ﻏﻴﺒﺎ  ﻭﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻤﻊ  ﻭﺍﻟﻄﺮﺡ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﻫﺔ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﻣﻴﻼﺩﻱ ﻭﻣﻴﻼﺩ  ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﺛﻮﺍﺑﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺒﻴﺔ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻀﻮء  ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻏﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎء ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﺘﻪ ﻓﻲ  ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻟﻄﺐ ﻋﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍء ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﺎﺕ  ﺍﻟﺒﻴﻀﺎء ﻭﺣﺠﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻨﺒﺾ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﻭﺟﺮﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ..ﻭﻓﻲ  ﻟﺤﻈﺎﺕ ﺗﺠﻤﻌﺖ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﺪﺓ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﺌﺎﺕ ﺍﻷﺭﻗﺎﻡ ..ﺗﺪﺍﻋﺖ ﻓﻲ  ﺫﻫﻨﻲ ﻭﻟﻤﻌﺖ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺣﺎﺳﺐ ﺍﻟﻜﺘﺮﻭﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻣﺬﻫﻼ . ﻛﻴﻒ ﺃﺣﻔﻆ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﻬﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺩ..ﻛﻞ ﻋﺪﺩ ﻳﺒﻠﻎ ﻃﻮﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ  ﺃﺭﻗﺎﻡ ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺨﺘﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﻼﻓﻴﻒ ﺍﻟﻤﺦ ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺘﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺅﻫﺎ ﻓﺘﻠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﻲ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﺗﺼﻄﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﻣﺘﻤﺎﻳﺰﺓ ..ﻛﻞ ﻋﺪﺩ ﻟﻪ ﻣﺬﻛﺮﺓ  ﺗﻔﺴﻴﺮﻳﺔ ﻣﻠﺤﻘﺔ ﺑﻪ ﺗﺸﺮﺡ  ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺘﺮﺍﻛﻢ ﺍﻟﻤﺌﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺌﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﺍﻛﺮﺗﻨﺎ ﻭﻻ  ﺗﺨﺘﻠﻂ ﻭﻻ ﻳﻄﻤﺲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ؟ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﻗﺎﻡ ..ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻷﺳﻤﺎء ﻭﺍﻻﺻﻄﻼﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ..ﻭﺍﻷﺷﻜﺎﻝ  ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﻩ..ﺗﺰﺩﺣﻢ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺳﻨﺎ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻔﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻷﻣﺎﻛﻦ  ﺍﻟﺘﻲ ﺯﺭﻧﺎﻫﺎ ..ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺮﻭﺍﺋﺢ ..ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺻﻮﺭﺓ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﻣﺸﻬﺪ  ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻭ ﻟﻮﺍﻋﺞ ﻭﺃﺷﻮﺍﻕ ﻭﻗﺼﺺ ﻭﺳﻴﻨﺎﺭﻳﻮ ﻣﻦ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﻠﻘﻄﺎﺕ ..ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻄﻌﻮﻡ  ..ﻭﺍﻟﻨﻜﻬﺎﺕ.ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﻴﺴﻴﻞ ﺍﻟﻠﻌﺎﺏ ﺷﻮﻗﺎ  ﺃﻭ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻐﺜﻴﺎﻥ 
  
ﺍﺷﻤﺌﺰﺍﺯﺍ  .. ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻃﻌﻢ .. ﻳﺠﺮﻱ ﺷﺮﻳﻂ ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﺩﺳﻤﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ  ﺃﻭ ﺟﺮﻋﺔ ﺩﻭﺍء ﻣﺮﻳﺮﺓ ﻭ ﻣﺮﺽ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﻤﺾ ﻭ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺃﻟﻴﻤﺔ  ..ﺣﺘﻰ ﻟﻤﺴﺔ  ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻳﺔ ﻭ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺃﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﺸﺎﻃﺊ ﺗﺤﻔﻈﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ ﻓﺘﻬﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ  ﻟﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﻬﻮﺍء ﺍﻟﺮﻃﻴﺐ ﻣﻊ ﺫﻛﺮﺍﻫﺎ ﻭ ﻛﺄﻧﻨﺎ ﻧﻌﻴﺸﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ . ﺣﺘﻰ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭ ﺍﻟﻬﻤﺴﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻮﺷﻮﺷﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﺼﺨﺐ ﻭ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻭ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﻭ  ﺍﻟﻌﻮﻳﻞ ﻭ ﺍﻟﻨﺸﻴﺞ . ﻭ ﻓﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻴﻘﻰ . ﻭ ﻣﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻴﺔ .. ﻭ ﻟﻄﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ .. ﻭ ﻗﺮﻗﻌﺔ ﻋﺼﺎ  ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ  . ﻭ ﺣﺸﺮﺟﺔ ﺃﻟﻢ .. ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺗﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ ﻭ ﺗﺴﺠﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻗﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭ ﻣﻌﻪ ﺑﻄﺎﻗﺔ  ﺑﺎﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻭ ﺃﺳﻤﺎء ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻭ ﻇﺮﻭﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭ ﻣﺤﻀﺮ ﺑﺎﻷﻗﻮﺍﻝ  .. ﻣﻌﺠﺰﺓ  ..ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ . ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺭﻗﻴﺒﺎ  ﺣﻘﻴﻘﻴﺎ  ﻳﻜﺘﺐ ﺑﺎﻟﻮﺭﻗﺔ ﻭ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻛﻞ ﺩﺑﺔ ﻧﻤﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ؟ ﻭ ﻣﺎ ﻧﺘﺨﻴﻞ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ  ﺃﻧﻨﺎ ﻧﺴﻴﻨﺎﻩ ﻧﻜﺘﺸﻒ ﺃﻧﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﻨﺴﻪ ﻭ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ  ﻓﺠﺄﺓ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ ﺍﺳﺘﺮﺧﺎء ﺃﻭ ﺣﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻛﺄﺱ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﻃﺒﻴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﻭ  ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ  ﻳﻈﻬﺮ ﺯﻟﺔ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ ﺇﻣﻼﺋﻲ . ﻻ ﺷﻲء ﻳﻨﺴﻰ ﺃﺑﺪﺍ   ..ﻭ ﻻ ﺷﻲء ﻳﻀﻴﻊ  ..ﻭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻟﺤﻈﺔ  ﺑﻠﺤﻈﺔ ﻭ ﺩﻗﺔ ﻗﻠﺐ ﺑﺪﻗﺔ ﻗﻠﺐ . ﻭ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻐﺰ ﺍﻟﻤﺤﻴﺮ ﻫﻮ  ..ﺃﻳﻦ ﺗﻮﺟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ  ..ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ  ﺍﻷﺭﺷﻴﻒ ﺍﻟﺴﺮﻱ ؟ ﻭ ﻫﻮ ﺳﺆﺍﻝ ﺣﺎﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﻠﺴﻮﻑ . ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺦ  ..ﻭ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ  ﺗﻐﻴﺮﺍﺕ ﻛﻴﻤﻴﺎﺋﻴﺔ ﻛﻬﺮﺑﺎﺋﻴﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺦ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﺼﺒﻲ ﻟﻠﺤﻮﺍﺩﺙ  ﺗﻤﺎﻣﺎ  ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﺸﺮﻳﻂ ﺭﻳﻜﻮﺭﺩﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴﻞ ﻭ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺴﺠﻠﺔ 
  
ﺗﺤﻔﻆ ﺑﺎﻟﻤﺦ ﻭ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﺗﻠﻘﺎﺋﻴﺎ  ﻟﺤﻈﺔ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻓﺘﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺔ  ﻭ ﺩﻗﺔ . ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ ﻣﺠﺮﺩ ﻧﻘﺶ ﻭ ﺣﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻼﻳﺎ . ﻭ ﻣﺼﻴﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻰ ﻭ ﺗﺘﺂﻛﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻮﺵ ﻭ ﺗﺘﺂﻛﻞ ﻭ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺷﺄﻧﻬﺎ  ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭ ﺗﺘﺂﻛﻞ ﺧﻼﻳﺎﻩ . ﺭﺃﻱ ﻣﺮﻳﺢ ﻭ ﺳﻬﻞ ﻭ ﻟﻜﻨﻪ ﺃﻭﻗﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﺐ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ  .ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ ﻫﻲ ﻣﺠﺮﺩ ﻃﺎﺭﺉ ﻣﺎﺩﻱ ﻳﻄﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻼﻳﺎ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ  ﺃﻥ ﺗﺘﻠﻒ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ ﻷﻱ ﺗﻠﻒ ﻣﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻳﺎ ﺍﻟﻤﺨﻴﺔ  ..ﻭ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ  ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻮﺍﺯ  ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﻴﻦ  ..ﻛﻞ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ  ﺗﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻳﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ  ..ﻭ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺇﺻﺎﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺦ ﻭ  ﺃﻣﺮﺍﺿﻪ  ..ﺑﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻜﺲ . ﻳﺼﺎﺏ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺼﺎﺏ ﺫﺍﻛﺮﺓ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺑﺄﻱ ﺗﻠﻒ  ,ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ  ﻫﻮ ﻋﺎﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻖ  ..ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺍء ﺍﻟﺤﺮﻛﻲ ﻟﻠﻌﻀﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻄﻖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ  . ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻠﻒ ﺑﺘﻠﻒ ﺍﻟﺨﻼﻳﺎ  ..ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ  ..ﺃﻣﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ  ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻓﺘﻈﻞ ﺳﻠﻴﻤﺔ . ﻭ ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺦ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ ﻭ ﻻ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ . ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺦ ﻫﻮ ﻣﺠﺮﺩ ﺳﻨﺘﺮﺍﻝ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻠﺔ  .ﻫﻮ ﻣﺠﺮﺩ ﺃﺩﺍﺓ ﺗﻌﺒ ﺮ ﺑﻪ  ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻣﺎﺩﻱ ﻓﺘﺼﺒﺢ ﺻﻮﺗﺎ  ﻣﺴﻤﻮﻋﺎ   ..ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ  ﺍﻟﺮﺍﺩﻳﻮ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻳﺤﻮ ﻝ ﺍﻟﻤﻮﺟﺔ ﺍﻟﻼﺳﻠﻜﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﺾ ﻛﻬﺮﺑﺎﺋﻲ ﻣﺴﻤﻮﻉ  ..ﻓﺈﺫﺍ  ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺩﻳﻮ ﺑﻌﻄﻞ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻄﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻌﻄﻞ ﻣﻮﺟﺔ ﺍﻷﺛﻴﺮ  ..ﻭ  ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻘﻂ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻠﻞ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺩﻳﻮ  .ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﺔ ﻓﺘﻈﻞ  ﺳﻠﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻘﻄﻬﺎ ﺭﺍﺩﻳﻮ ﺁﺧﺮ ﺳﻠﻴﻢ. ﻭ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ  ..ﻓﻬﻲ ﺻﻮﺭ ﻭ ﺃﻓﻜﺎﺭ ﻭ ﺭﺅﻯ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻣﺴﻜﻨﻬﺎ ﻭ  ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺦ ﻭ ﻻ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﺤﺎﻝ  ..ﻭ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺦ ﺇﻻ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﻨﻘﻞ  ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻟﺘﺼﺒﺢ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻨﻄﻮﻗﺔ ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺎﺩﻱ  . ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﻤﺦ ﺑﺘﻠﻒ  ..ﻳﺼﺎﺏ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺘﻠﻒ ﻭ ﻻ ﺗﺼﺎﺏ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ  ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ . 
  
ﺍﻟﺘﻮﺍﺯﻱ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻨﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﻣﺴﺘﻮﻳﻴﻦ )ﺟﺴﺪ ﻭ ﺭﻭﺡ  ( ﻻ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ . ﻭ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﻲ  ..ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺴﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﺯﻣﻨﻴﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ )ﻭ  ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﻤﺤﺒﺐ ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻲ ﺍﻟﺴﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻴﻦ  .. (ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ  ﻓﺘﺮﺓ ﺯﻣﻨﻴﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﺘﻤﺤﻰ ﺗﻤﺎﻣﺎ  ﻣﻦ ﻭﻋﻴﻪ ﻭ ﺗﻜﺸﻂ ﻣﻦ ﺫﺍﻛﺮﺗﻪ . ﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺤﺘﻢ ﺗﺒﻌﺎ  ﻟﻠﻨﻈﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻒ ﻣﺨﻲ ﺟﺰﺋﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻭ  ﻣﻨﺎﻇﺮ ﻟﻠﻔﺘﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ . ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻆ ﺃﻥ ﺃﻏﻠﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻫﻲ ﺣﺎﻻﺕ ﺻﺪﻣﺔ ﻧﻔﺴﻴﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻭ  ﻟﻴﺴﺖ ﺗﻠﻔﺎ  ﺟﺰﺋﻴﺎ  ﻣﺤﺪﺩﺍ  . ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﺠﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺯﻱ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻭ ﺑﻴﻦ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﺘﻠﻒ  ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ . ﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻟﻠﻤﺦ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻻﻟﺘﻬﺎﺑﺎﺕ ﺃﻭ  ﺍﻟﻨﻤﻮ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻧﻲ  ,ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻳﻼﺣﻆ ﺩﺍﺋﻤﺎ  ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ  ﻳﺘﺨﺬ ﻧﻈﺎﻣﺎ  ﺧﺎﺻ ﺎ  ﻓﺘﻨﺴﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﺃﺳﻤﺎء ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻭ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﻰ ﻫﻲ  ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ . ﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻈﻤﺔ ﻭ  ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺗﻠﻒ ﻣﺸﻮﺵ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺦ ﻛﻴﻔﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ  ,ﻫﻮ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﺪﻡ ﺗﻮﺍﺯ   ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ  ..ﻓﻬﻨﺎ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ ﻻ ﻋﻼﻗﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﻭ ﺍﻟﻜﻢ ﻭ  ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺑﺎﻹﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻟﻠﻤﺦ . ﻭ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺘﺤﻄﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺴﺪﻭﺩ . ﻭ ﻧﺠﺪ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻳﺎ ﺍﻟﻤﺦ . ﻭ ﺳﻮﻑ ﺗﻤﻮﺕ ﻭ ﺗﺘﻌﻔﻦ ﺍﻟﺨﻼﻳﺎ ﺍﻟﻤﺨﻴﺔ ﻭ ﺗﻈﻞ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ ﺷﺎﺧﺼﺔ ﺣﻴﺔ  ﺑﺘﻔﺼﻴﻼﺗﻬﺎ ﻭ ﺩﻗﺎﺋﻘﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎﻩ . ﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﻻ ﺟﻬﺎﺯﺍ  ﺗﻨﻔﻴﺬﻳ ﺎ  ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻭ ﻟﻺﻓﺼﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻳﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ  ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ  ..ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺃﺩﺍﺓ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻭ ﻣﻄﻴﺔ ﻟﻬﺎ . ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺦ ﻏﻼ ﺳﻨﺘﺮﺍﻻ   ..ﻭ ﻛﺎﺑﻼﺕ ﺗﻮﺻﻴﻞ . 
  
ﻭ ﻛﻞ ﺩﻭﺭﻩ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ  DONNER LA COMMUNICATION ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺮﺟﺴﻮﻥ   ....... ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻂ 
. ﻛﺎﺑﻼﺕ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺗﻨﻘﻞ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭ ﺗﺤﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﺾ ﺇﻟﻜﺘﺮﻭﻧﻲ ﻟﺘﻨﻄﻖ ﺑﻪ  ﻋﻀﻼﺕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮ  ..ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺍﺩﻳﻮ ﺑﺎﻟﻤﻮﺟﺔ ﺍﻟﻼﺳﻠﻜﻴﺔ ﻭ  ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺘﺒﺎﺩﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺄﺟﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺎﺩﻱ  ..ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ ﻋﺪﻧﺎ  ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ   ..ﻟﻨﺘﺬﺍﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻟﺤﻈﺔ ﺑﻠﺤﻈﺔ ﺣﻴﺚ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻭ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ  ﻣﺴﺠﻞ . ﺑﻞ ﺇﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﻈﺮﻳﺎﺕ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﺗﻤﻀﻲ ﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ  ﺫﺍﺗﻪ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺗﺬﻛﺮ ﻟﻌﻠﻢ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻜﻨﻮﺯ ﻭ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ  ..ﻭ ﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻤﺎ  ﻣﻦ   ﻣﻦ ﻋﺪﻡ  ,ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻮﻟﺪ ﺑﻬﺎ  ..ﻭ  4 = 2 × 2 ﺍﻟﺴﺒﻮﺭﺓ  ..ﻓﻨﺤﻦ ﻻ ﻧﻜﺘﺸﻒ ﺃﻥ  ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻠﻪ ﺃﻧﻨﺎ ﻧﺘﺬﻛﺮﻫﺎ  ..ﻭ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺪﺍﻫﺎﺕ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ ﻭ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﻭ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ  .. ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺪﺍﻫﺎﺕ ﻧﻮﻟﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﻜﻨﻮﺯﺓ ﻓﻴﻨﺎ  ..ﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻧﻨﺎ ﻧﺘﺬﻛﺮﻫﺎ ﺗﺬﻛﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ  ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻛﻞ ﻟﺤﻈﺔ . ﻭ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ ﺷﺨﺼﻴﺘﻨﺎ  ..ﻧﻮﻟﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﻄﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺭﻭﺣﻨﺎ  ..ﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻥ  ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻤﻼﺑﺴﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻘﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻟﺘﻔﺼﺢ ﻫﺬﻩ  ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻋﻦ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭ ﺷﺮﻫﺎ  ..ﻓﻴﺴﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻬﺎ . ﻭ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ . ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ . ﻭ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺑﺘﻼء ﻭ  ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ  ..ﻓﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺭﺗﺒﺘﻪ . ﻭ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﷲ  ..ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻻ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻟﺰﺍﻡ  ..ﻓﺎﷲ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ  ﺃﺣﺪﺍ  ﺑﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭ ﻻ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺮ  ..ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻕ  ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﻓﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺫﺍﺗﻪ  ..ﻭ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ  ﺍﻟﺠﺒﺮ  ..ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺴﻤﻴﻬﺎ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ  ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ  ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﻭ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ  ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﷲ  ))ﺍﻟﺴﺮ . ((  ))ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭ ﺃﺧﻔﻰ . (( 
  
ﻭ ﻧﻘﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﺒﻴﺮﺍﺗﻨﺎ ﺍﻟﺸﻌﺒﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ  ))ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻹﻟﻬﻲ  ((ﺃﻱ  ﺻﻌﺪﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺭﺋﻬﺎ .. ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﺴﻢ ﻫﻮ ﺍﺑﺘﺪﺍء ﺣﺮ ﻭ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺍﷲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻘﻴﻮﺩ ﻟﻴﻜﻮﻥ  ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﻭ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﺩﺍﻻ  ﻋﻠﻴﻬﺎ . ﻭ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺘﻤﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ ﺍﻹﻧﺴﺎﻧﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺣﺘﻤﻴﺔ  ﺍﻟﺼﺮﺍﻉ ﺍﻟﻄﺒﻘﻲ ﻭ ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ ﻷﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﺠﺎﻝ ﺣﺮ ﻭ ﻟﻴﺲ ﻣﺴﻤﺎﺭﺍ   ﺃﻭ ﺗﺮﺳﺎ  ﻓﻲ ﻣﺎﻛﻴﻨﺔ . ﻭ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻨﺒﺆ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﺮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ  ﺑﺎﻟﺤﺘﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ  ..ﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ  ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻭ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺇﺣﺼﺎﺋﻴﺔ  ..ﻭ ﻫﻮ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻳﺨﻄﺊ ﻭ  ﻳﺼﻴﺐ ﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻴﻪ  ..ﻓﻤﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻧﺠﻠﺘﺮﺍ  ﻣﺜﻼ  ﻫﻮ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ  ..ﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻣﻌﺪﻝ ﺇﺣﺼﺎﺋﻲ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎﺕ  ﺃﺭﻗﺎﻡ  ..ﻭ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺰﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻔﺮﺩ  ,ﻓﻘﺪ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﺮﺩ ﻣﺜﻞ ﺑﺮﻧﺎﺭﺩﺷﻮ ﻓﻲ  ﺍﻧﺠﻠﺘﺮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ  .ﻭ ﻗﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺳﻦ  ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺩﺛﺔ  .ﻭ ﻗﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﻭ ﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﺑﻤﺮﺽ  ﻣﻌﺪ   ..ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ  ﺫﺍﺗﻪ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺘﺬﺑﺬﺏ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺻﻌﻮﺩﺍ  ﻭ ﻫﺒﻮﻃﺎ  ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻷﺧﺮﻯ  ..ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺘﻤﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ  ..ﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺧﻀﺎﻉ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ  ﺍﻹﻧﺴﺎﻧﻲ ﺳﻮﺍء ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺩﺍ  ﺃﻭ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ  ﺃﻭ ﺗﺎﺭﻳﺨﺎ  ﻟﻘﺎﻟﺐ ﻧﻈﺮﻱ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﺩﻟﺔ ﺃﻭ  ﺣﺴﺒﺔ ﺇﺣﺼﺎﺋﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﺮﺽ ﻓﻠﺴﻔﻲ . ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﻜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺘﻤﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ  ﺟﺴﺪ ﺑﻼ ﻧﻔﺲ ﻭﺑﻼ ﺭﻭﺡ ﻭﺑﻼ ﻋﻘﻞ.. ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺠﺮﺩ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ  ﺍﻟﻮﻇﺎﺋﻒ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻟﻠﺠﻬﺎﺯ ﺍﻟﻌﺼﺒﻲ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺧﻀﻮﻉ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻟﻠﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﻔﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺔ ﻳﺴﺘﻨﺘﺞ  ﺍﻟﻤﻔﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﺃﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻹﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻛﺘﻠﺔ ﻣﺎﺩﻳﺔ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻜﺘﻠﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺤﻜﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﺍﻧﻪ ﺣﻮﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﺤﺘﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ. ﻭﻳﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻮﻳﻴﻦ. 
  

ﻣﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻲ  ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ..ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ..ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ  ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻋﻴﺪ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ  ﻭﺍﻟﺤﺘﻤﻴﺎﺕ. ﻭﻣﺴﺘﻮﻯ ﺯﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻲ ..ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻭﺯﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ ..ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﻳﻌﻴﺶ ﺣﻴﺎﺓ ﺣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ .. ﻓﻴﻔﻜﺮ ﻭ ﻳﺤﻠﻢ ﻭ ﻳﺒﺘﻜﺮ ﻭ ﻳﺨﺘﺮﻉ ﻭ ﻳﻘﻒ  ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺜﻮﺭﺓ  ..ﺑﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻮﺭﺓ  ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﻓﻴﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺳﻪ ﻛﻤﺎ  ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻘﺪﻣﻴﺔ . ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ ﻫﻲ ﺻﻔﺔ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ .  ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺗﺘﺼﻒ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﻟﺼﻔﺖ  ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ..ﻓﻬﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﻣﺎﻡ ﻭﺣﺪﺓ ﻻ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.. ﻫﻲ ﺍﻟـ ))ﺃﻧﺎ ((ﺗﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭ ﺍﻟﺪﻳﻤﻮﻣﺔ ﻭ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﻭ ﺍﻟﻜﻴﻨﻮﻧﺔ ﻭ ﺍﻟﻤﺜﻮﻝ  ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﻲ  ..ﺛﻢ ﻫﻲ ﺗﻔﺮﺽ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻭ ﺗﻐﻴﺮﻩ  .. ﻭ ﺗﻔﺮﺽ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭ ﺗﺤﻜﻤﻪ ﻭ ﺗﻘﻮﺩﻩ ﻭ ﺗﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻭﺭﺍﺗﻪ  .. ﻓﺘﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ   .ﺑﻞ ﻗﺪ ﺗﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺪﺍء ﻭ  ﺗﻀﺤﻴﺔ  ..ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﻧﺎﺗﺞ ﺛﺎﻧﻮﻱ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺗﺞ  ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭ ﺫﻳﻼ  ﺗﺎﺑﻌﺎ  ﻟﻪ ﻭ ﻣﺎﺩﺓ ﺗﻄﻮﺭﺕ ﻣﻨﻪ  .ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻻ  ﺗﻔﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ   ..ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﻠﻢ  (....)ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ  ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﻔﺎﺭﻕ ﻟﺠﻮﻫﺮ  (....)ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻷﻣﺮ  ﺗﺴﺘﺨﺪﻡ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﺄﺩﺍﺓ ﻷﻏﺮﺍﺿﻬﺎ ﻭ ﻣﻄﻴﺔ ﻷﻫﺪﺍﻓﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺨﺪﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ  ﺍﻟﻤﺦ ﻣﺠﺮﺩ ﺗﻮﺻﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﺮﺍﻝ . ﻭ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺪﺍﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﻨﻨﺎ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ  ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻭ ﺗﺂﻛﻞ ﻭ ﺗﻌﻔﻦ ﺑﺤﻜﻢ  ﺟﻮﻫﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻣﺘﺼﻔﺎ  ﺑﺎﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭ ﺍﻟﺪﻳﻤﻮﻣﺔ ﻭ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﻲ  ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ  ..ﻓﻼ ﺗﺘﺂﻛﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺂﻛﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭ ﻻ ﻫﻲ ﺗﻘﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭ  ﻻ ﻫﻲ ﺗﺒﻠﻰ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ . 
  
ﻭ ﺇﻧﻪ ﻷﻣﺮ ﺑﺪﻳﻬﻲ ﺗﻤﺎﻣﺎ  ﺃﻥ ﻧﺘﺼﻮﺭ ﺑﻘﺎءﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ . ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺗﺄﻣﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﺎﺣﺐ ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺩﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺛﻢ ﺷﻌﻮﺭ  ﺑﺎﻟﻤﺴﺌﻮﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎء ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺛﻢ ﻧﺪﻡ ﺃﻭ ﺭﺍﺣﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻣﻪ  ..ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺴﺘﻨﺘﺞ ﺃﻧﻨﺎ  ﺃﻣﺎﻡ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﻓﻄﺮﻳﺔ ﻭ ﻓﻜﺮﺓ ﻣﻠﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭ ﺑﺄﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺧﻄﺄ ﻭ ﺻﻮﺍﺑﺎ   .ﻭ  ﺇﻧﻨﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺪﺍﻫﺔ  ﻭ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻫﻮ ﻧﺎﻣﻮﺱ  ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺌﻮﻟﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ . ﻭ ﻳﻔﺘﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺍﻟﻔﻄﺮﻱ ﺍﻟﻘﻬﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ  ﺍﻷﺭﺽ ﻭ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﺍﻷﺭﺿﻲ  ..ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ  ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻭ ﻳﺤﺎﺳﺐ  ..ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﻴﺶ ﻓﻴﻪ ﻳﻔﺼﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭ ﺍﻻﻧﻀﺒﺎﻁ  ﻣﻦ ﺃﺻﻐﺮ ﺫﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻠﻚ  ..ﻭ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻭ ﺃﺣﻜﺎﻣﻨﺎ  ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﺔ . ﻭ ﻓﻜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺮ ﻳﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭ  ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ . ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﻧﻮﻟﺪ ﺑﻪ  ..ﻭ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭ ﺍﻟﺒﺪﺍﻫﺔ . ﻭ ﻻ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﻣﻔﻜﺮ ﻏﺮﺑﻲ ﺃﻟﻤﺎﻧﻲ ﻭ ﻫﻮ ))ﻋﻤﺎﻧﻮﻳﻞ ﻛﺎﻧﺖ ((ﺑﻬﺬﻩ  ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ))ﻧﻘﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ. (( ﻭ ﻻ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻗﺮﺁﻧﺎ  . ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭ ﺍﻟﺒﺪﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ . ﻭ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻷﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻴﻜﺘﺸﻒ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺭﻭﺣﺎ  ﻭ  ﺃﻥ ﻟﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﺴﺎﺑﺎ    ..ﻓﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﺗﻀﻲء  ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ . ﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻟﺪ ﺑﻪ  ..ﻭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺪﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻮﻟﺪ ﺑﻬﺎ  ..ﺗﻘﻮﻡ ﺷﺎﻫﺪﺓ  ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺔ ﻭ ﻣﻠﺰﻣﺔ ﻟﻬﺎ  ..ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺔ ﻳﺠﻮﺯ  ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ  ..ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻟﺪ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺰء ﻣﻦ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻜﻮﻥ  ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ  ..ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻧﺮﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ  ﺍﻟﻔﺮﻋﻴﺔ  ..ﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻭ ﺍﻟﻤﻘﻴﺎﺱ  ..ﻭ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻓﺴﺪ ﻛﻞ ﺷﻲء ﻭ  ﺃﺻﺒﺢ ﻛﻞ ﺷﻲء ﻋﺒﺜﺎ  ﻓﻲ ﻋﺒﺚ ﻭ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ . 
  
ﻭ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﻫﺔ ﻓﺈﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺳﻮﻑ ﻳﻨﺴﺤﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ  ﺍﻻﺗﻬﺎﻡ ﻭ ﺳﻮﻑ ﺗﻨﻬﺪﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺃﺻﻼ  ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﻫﺎﺕ . ﻓﻨﺤﻦ ﻫﻨﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭ ﻣﺮﺟﻊ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ  )ﻷﻥ  ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺷﺄﻧﻪ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺫﺍﺗﻬﺎ  (ﻧﺤﻦ ﺃﻣﺎﻡ ﻣﺘﻦ ﻫﻮ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭ  ﺩﻣﻬﺎ  .ﻭ ﻛﻤﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﺰﻭﺩﻳﻦ ﺑﻌﻀﻼﺕ ﻟﻨﺘﺤﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻭ ﻧﺪﺍﻓﻊ ﻋﻦ  ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻮﻟﺪ ﻣﺰﻭﺩﻳﻦ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﻫﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻨﺤﺘﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺤﻖ  ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ . ﻭ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻠﻚ  ,ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ  ﻭﺿﻌﻚ  )ﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻗﻒ ﺃﻭ ﺟﺎﻟﺲ ﺃﻭ ﺭﺍﻗﺪ  (ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ  ..ﻳﺄﺗﻴﻚ  ﻫﺬﺍ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﻭ ﺃﻧﺖ ﻣﻐﻤﺾ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ  ..ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻠﻚ  ..ﻭ ﺗﻘﻮﻡ ﻫﺬﻩ  ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺔ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ . ﻭ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ  ..ﺃﻧﺎ ﺳﻌﻴﺪ  ..ﺃﻧﺎ ﺷﻘﻲ   ..ﺃﻧﺎ ﺃﺗﺄﻟﻢ  ..ﻓﻜﻼﻣﻚ ﻳﻘﻮﻡ ﺣﺠﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ  ﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﻣﻨﻄﻘﻴﺔ  ..ﺑﻞ ﺇﻥ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻄﻖ ﻫﻮ ﺗﻨﻄﻊ  ﻭ ﻟﺠﺎﺟﺔ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ  ..ﻓﻼ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺤﺎﻝ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺫﺍﺗﻬﺎ . ﻭ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺪﺍﻫﺔ ﻫﻲ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ..ﻭ  ﺣﻴﻨﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭ ﺍﻟﺒﺪﺍﻫﺔ ﻣﺆﻳﺪﺓ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ  ..ﺣﻴﻨﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ  ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭ ﺑﺎﻟﻤﺴﺌﻮﻟﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ  ,ﻭ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﺗﻮﺣﻲ  ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺱ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻧﻈﺎﻣﺎ   ..ﻓﻨﺤﻦ ﻫﻨﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ  ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ . ﻭ ﻫﻮ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ  ..ﻓﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻀﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻧﻮﻟﺪ ﺑﻪ  .ﻭ  ﻫﻮ ﻳﻘﻴﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ  ..ﻷﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻫﻮ ﺻﺪﻕ ﺇﺣﺼﺎﺋﻲ ﻭ  ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺗﺴﺘﻨﺘﺞ ﻣﻦ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎﺕ ﺍﻷﺭﻗﺎﻡ  ..ﺃﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺪﺍﻫﺔ ﻓﻠﻪ  , ﻫﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﺻﺪﻗﺎ  ﻣﻄﻠﻘﺎ  4 = 2 × 2ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭ ﺍﻹﻃﻼﻕ  ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﻭ ﺗﻄﻮﺭ ﻭ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻷﻧﻬﺎ  ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﺑﺪﻳﻬﻴﺔ .  ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻟﻘﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ 2 = 1 + 1 ﺩﺍﺧﻠﻨﺎ ﻭ ﺃﻭﺣﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺪﺍﻫﺔ . 
  
ﻭ ﻫﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺟﺎءﺕ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ . ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻷﺭﺍﺡ ﻭ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ  ..ﻭ ﻟﻮﻓ ﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ  ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﻝ  ﻭ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﺔ ﻭ ﺍﻟﺴﻔﺴﻄﺔ ﻭ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭ  ﺍﻟﻤﺦ ﻭ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭ ﺍﻟﻤﺴﺌﻮﻟﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭ ﻻﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﻹﺻﻐﺎء ﺇﻟﻰ ﻣﺎ  ﺗﻬﻤﺲ ﺑﻪ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﻭ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﻲ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭ ﻣﺎ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﻪ ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ . ﻭ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺧﻼﺹ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻨﺎﻃﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ . ﻟﻨﺼﻐﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺕ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﻭ ﻫﻤﺲ ﺑﺼﺎﺋﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺇﺧﻼﺹ ﺷﺪﻳﺪ ﺩﻭﻥ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ  ﺗﺸﻮﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺑﺤﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭ ﺷﺮﺍﻙ ﺍﻟﺤﺠﺞ . ﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻲ  ..ﻭ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﺓ ﺍﻟﺠﺪﻝ ﻭ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻋﺔ  ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﻓﻴﻘﺮﺃﻭﺍ ﻣﻘﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ . 