ﺍﻟــﻠــﻪ  
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﺴﺖ ﺃﺫﻛﺮﻩ  ..ﺭﺑﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ  ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ  ..ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﻊ 
ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻘﺔ  ..ﺣﻴﻨﻤﺎ ﺑﺪﺃﺕ  ﺃﺗﺴﺎءﻝ ﻓﻲ ﺗﻤﺮﺩ : - ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﷲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﻭ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻜﻞ  ﺻﻨﻌﺔ ﻣﻦ 
ﺻﺎﻧﻊ ﻭ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺪ  ..ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭ ﺁﻣﻨﺎ  ..ﻓﻠﺘﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻲ  ﺇﺫﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﷲ  ..ﺃﻡ ﺃﻧﻪ ﺟﺎء ﺑﺬﺍﺗﻪ  ..ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﺎء 
ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﺻﺢ  ﻓﻲ  ﺗﺼﻮﺭﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ  ..ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻓﻲ ﺗﺼﻮﺭﻛﻢ ﺃﻳﻀﺎ  ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﺎءﺕ  ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ ﺑﻼ ﺧﺎﻟﻖ ﻭ ﻳﻨﺘﻬﻲ 
ﺍﻹﺷﻜﺎﻝ .  
ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﺼﻔﺮ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺗﻤﻄﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺎﺕ  ﻭ ﺗﺘﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻲ  ﺍﻟﻠﻜﻤﺎﺕ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭ ﺷﻤﺎﻝ  ..
ﻭ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ  ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ  ..ﻭ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﺰﻣﺘﻮﻥ ﻭ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺣﻮﻟﻲ  ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻭﻥ  ..ﻓﻨﻐﺮﻕ ﻣﻌﺎ  ﻓﻲ ﺟﺪﻝ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻻ ﻟﻴﺒﺪﺃ ﻭ ﻻ ﻳﺒﺪﺃ ﺇﻻ ﻟﻴﺴﺘﺮﺳﻞ 
.  
ﻭ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺭﺍء ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺪﻝ  .ﺇﻥ ﺯﻫﻮﻱ ﺑﻌﻘﻠﻲ  ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺪﺃ ﻳﺘﻔﺘﺢ ﻭ ﺇﻋﺠﺎﺑﻲ ﺑﻤﻮﻫﺒﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭ ﻣﻘﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﺑﻬﺎ  ..ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻓﺰ ﺩﺍﺋﻤﺎ   ..ﻭ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺠﻊ  ..ﻭ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ  ..ﻭ ﻟﻴﺲ  ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭ ﻻ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ .  
ﻟﻘﺪ ﺭﻓﻀﺖ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﷲ ﻷﻧﻲ ﺍﺳﺘﻐﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻧﻔﺴﻲ ﻭ ﺃﻋﺠﺒﺖ ﺑﻮﻣﻀﺔ  ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺪﺃﺕ ﺗﻮﻣﺾ ﻓﻲ ﻓﻜﺮﻱ ﻣﻊ ﺍﻧﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻮﻋﻲ ﻭ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻮﺓ ﻣﻦ ﻣﻬﺪ  ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﺔ .  
  
ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﻭﺭﺍء ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ  . ﻭ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ  ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺎﻟﺞ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭ ﻟﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻧﻲ ﺃﺗﻨﺎﻗﺾ  ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﺫ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻖ ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ ﻭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﺄﺟﻌﻞ ﻣﻨﻪ  ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ  ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻤﻴﻪ ﺧﺎﻟﻘﺎ  ﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻔﺴﻄﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ .  
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻭﻝ ﻟﻠﻮﺟﻮﺩ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ  ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ  ﻭ ﻻ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ  ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻟﻜﻲ ﻳﻮﺟﺪ  .ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ  ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﺐ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﻭ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ  ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺒﺎ  ﺃﻭﻝ .  
ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺃﺑﻌﺎﺩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺑﺄﺭﺳﻄﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﺒﺐ  ﺍﻷﻭﻝ ﻭ ﺍﻟﻤﺤﺮﻙ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻮﺟﻮﺩ . ﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻌﺎﺩ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺫﻫﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﻦ . ﻭ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺭﺳﻄﻮ ﻭ ﻻ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﻤﻨﻄﻖ  ﻭ ﺍﻟﺠﺪﻝ .  
ﻭ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ  ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻭ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻭ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻗﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺇﻋﺎﺩﺓ  ﺍﻟﻨﻈﺮ  ..ﺛﻢ ﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻷﻗﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﷲ  ﻭ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻟﻐﺰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻟﻐﺰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻋﻠﻰ  ﺩﺭﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ .  
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺳﻬﻼ   ..ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﺄ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺄﺧﺬﺍ  ﺳﻬﻼ  .  
ﻭ ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﺻﻐﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺒﺪﺍﻫﺔ ﺗﻘﻮﺩﻧﻲ ﻷﻋﻔﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ  ﻣﻦ ﻋﻨﺎء ﺍﻟﺠﺪﻝ   ..ﻭ ﻟﻘﺎﺩﺗﻨﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﷲ  ..ﻭ ﻟﻜﻨﻨﻲ ﺟﺌﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ  ﺗﻌﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﻲء ﻭ ﺿﻌﻒ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻫﻤﺴﺎ  ﻭ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺻﻮﺕ 
  
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻟﺠﺎﺟﺔ ﻭ ﻏﺮﻭﺭﺍ  ﻭ ﺍﻋﺘﺪﺍﺩﺍ   ..ﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺇﺳﺮﺍﻓﻪ ﺇﺫ  ﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻗﻔﺎ  ﻋﻠﻰ ﻫﺮﻡ ﻫﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﺰﺍﺕ ﻭ ﺇﺫ ﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎﻧﺤﺎ   ﻟﻠﺤﻀﺎﺭﺓ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻭ ﻛﻬﺮﺑﺎء ﻭ ﺻﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭ ﻃﺎﺋﺮﺍﺕ ﻭ ﻏﻮﺍﺻﺎﺕ ﻭ ﺇﺫ  ﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﻭ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭ ﺍﻟﺠﻮ ﻭ ﺍﻟﻤﺎء ﻭ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺎء  ..ﻓﺘﺼﻮﺭ  ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻲء ﻭ ﺯﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻲء ﻭ ﺃﻗﺎﻡ ﻧﻔﺴﻪ  ﺣﺎﻛﻤﺎ  ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ .  
* * * ﻭ ﻏﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪﻳﺔ ﺑﻄﻨﻄﺎ ﻭ ﺃﻧﺎ ﺻﺒﻲ ﺃﻗﺮﺃ ﻟﺸﺒﻠﻲ ﺷﻤﻴﻞ ﻭ ﺳﻼﻣﺔ  ﻣﻮﺳﻰ ﻭ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻭﻳﺪ ﻭ ﺩﺍﺭﻭﻥ . ﻭ ﺷﻐﻔﺖ ﺑﺎﻟﻜﻴﻤﻴﺎء ﻭ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭ ﺍﻟﺒﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺎ  ..ﻭ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻌﻤﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻲ  ﻏﺮﻓﺘﻲ ﺃﺟﻀﺮ ﻓﻴﻪ ﻏﺎﺯ ﺛﺎﻧﻲ ﺃﻛﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﺑﻮﻥ ﻭ ﺛﺎﻧﻲ ﺃﻛﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻭ ﺃﻗﺘﻞ  ﺍﻟﺼﺮﺍﺻﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﻠﻮﺭ ﻭ ﺃﺷﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ . ﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻤﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﻲ  ..ﺍﻟﻌﻠﻢ  ..ﺍﻟﻌﻠﻢ  ..ﺍﻟﻌﻠﻢ  ..ﻭ ﻻ  ﺷﻲء ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ . ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ . ﻟﻨﺮﻓﺾ ﺍﻟﻐﻴﺒﻴﺎﺕ ﻭ ﻟﻨﻜﻒ ﻋﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﻭ ﺗﺮﺩﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ . ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻴﻨﺎ ﺩﺑﺎﺑﺎﺕ ﻭ ﻃﺎﺋﺮﺍﺕ ﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ؟؟ ﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻨﺎ  ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎء ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺑﺎﻫﺮﺍ  ﻳﺨﻄﻒ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻭ ﻛﻨﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻛﻞ ﺷﻲء  ..ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭ ﺍﻟﺪﻭﺍء ﻭ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺟﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻘﺎﻃﺮﺍﺕ ﻭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻭ ﺣﺘﻰ  ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭ ﺍﻟﺪﺑﻮﺱ ﻭ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭ  ﻗﻮﺍﻟﺐ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺍﻷﺩﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﻭ ﻣﺴﺮﺣﻴﺔ ﻭ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺼﺤﻒ . ﻭ ﺣﻮﻝ ﺃﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭ ﻋﺒﻘﺮﻳﺎﺗﻪ ﻛﻨﺎ ﻧﻨﺴﺞ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ ﻭ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ  ..ﺣﻮﻝ  ﺑﺎﺳﺘﻴﺮ ﻭ ﻣﺎﺭﻛﻮﻧﻲ ﻭ ﺭﻭﻧﺘﺠﻦ ﻭ ﺃﺩﻳﺴﻮﻥ  ..ﻭ ﺣﻮﻝ ﻧﺎﺑﻠﻴﻮﻥ ﻭ ﺇﺑﺮﺍﻫﺎﻡ ﻟﻨﻜﻮﻟﻦ  .. ﻭ ﻛﺮﺳﺘﻮﻓﺮ ﻛﻮﻟﻤﺒﺲ ﻭ ﻣﺎﺟﻼﻥ . ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ . 
  ﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻭ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭ ﺍﻟﺘﺨﺎﺫﻝ ﻭ ﺍﻹﻧﻬﻴﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻡ  ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﺭ . ﻭ ﻛﺎﻥ ﻃﺒﻴﻌﻴ ﺎ  ﺃﻥ ﻧﺘﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭ ﺍﻟﺤﻖ  ..ﻭ ﻫﻮ  ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭ ﺍﻟﺨﻼﺹ . ﻭ ﺩﺧﻠﺖ ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻟﻄﺐ ﻷﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﻠﻐﺔ ﺇﻧﺠﻠﻴﺰﻳﺔ ﻭ ﺃﺩﺭﺱ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺢ ﻓﻲ  ﻣﺮﺍﺟﻊ ﺇﻧﺠﻠﻴﺰﻳﺔ ﻭ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺃﺳﺘﺎﺫﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﺍﻹﻧﺠﻠﻴﺰﻳﺔ  ..ﻟﻴﺲ  ﻷﻥ ﺇﻧﺠﻠﺘﺮﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻞ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻟﻜﻦ ﻟﺴﺒﺐ ﺁﺧﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﻭ ﻋﺎﺩﻝ  ..ﻫﻮ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ  ﺍﻟﻄﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﺗﻤﺎﻣﺎ   ..ﻭ ﻣﺎ ﺑﺪﺃﻩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ  ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ  ,ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺕ ﻻ ﺗﻔﻲ ﺑﺤﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺼﺮ . ﻭ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻘﻂ ﻋﻠﻤﺎء ﺍﻟﻐﺮﺏ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﻭ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ  ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺈﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕ ﻣﺘﻄﻮﺭﺓ ﻭ ﻣﻌﺎﻣﻞ ﻭ ﻣﺨﺘﺒﺮﺍﺕ ﻭ ﻣﻼﻳﻴﻦ  ﺍﻟﺠﻨﻴﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺻﻮﺩﺓ ﻟﻠﺒﺤﺚ  ,ﻓﺴﺒﻘﻮﺍ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭ ﺍﻟﻌﺠﻢ  , ﻭ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺻﺮﺡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭ ﺍﻟﻔﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺎ ﻭ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺢ ﻭ ﺍﻟﺒﺎﺛﻮﻟﻮﺟﻴﺎ ﻭ  ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺑﺤﻖ ﻣﺮﺟﻌﺎ  . ﻭ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ .. ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ  ..ﻭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺇﻗﺎﻣﺔ  ﺣﻜﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﺣﻴﺜﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺲ.  ﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺒﺪﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﻭ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﻭ ﺍﻟﻤﻠﻤﻮﺱ ﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺫﺍﺗﻪ ﻫﻮ  ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺟﻤﻊ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻭ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ . ﻭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺲ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ . ﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ . ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻟﺒﺤﺖ ﺑﺪﺃﺕ ﺭﺣﻠﺘﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﻭ ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ  ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻻﻧﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻜﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ  ﻏﻴﺐ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﺃﻧﻔﻲ ﺃﻭ ﺃﺳﺘﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ. ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺍﻹﺣﻜﺎﻡ ﻭ ﺍﻻﻧﻀﺒﺎﻁ  ..ﻛﻞ ﺷﻲء ﻣﻦ  ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺷﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺓ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻨﺎﺳﻖ ﻭ ﻧﻈﺎﻡ ﻭ ﺟﻤﺎﻝ  ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻛﻠﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻭﻓﻖ ﻫﻨﺪﺳﺔ ﻭ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ . 
 ﻭ ﻛﻞ ﺷﻲء ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ  ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ ﻛﻮﺍﻛﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻥ  ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻴﻮﻥ ﻣﺠﺮﺓ . ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻼ ﻣﺘﻨﺎﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻐﺮ ﺇﻟﻜﺘﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺟﺮﻡ ﺳﻤﺎﻭﻱ  ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻤﻌﺰﻭﻓﺔ ﻣﺘﻨﺎﺳﻘﺔ ﺍﻷﻧﻐﺎﻡ ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ ﺍﻟﺘﻮﺯﻳﻊ ﻛﻞ ﺣﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ  ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ  ..ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ. ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻤﺪﻧﻲ ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ ﺃﺗﺼﻮﺭ ﺑﻬﺎ ﺍﷲ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻣﺎﺩﻳﺔ . ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ ﺗﺼﻮﺭﺕ ﺃﻥ ﺍﷲ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻈﻤﻪ  ﻓﻲ ﻣﻨﻈﻮﻣﺎﺕ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎء ﻭﺟﻤﺎﺩﺍﺕ ﻭﺃﺭﺍﺽ ﻭﺳﻤﺎﻭﺍﺕ  .ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ  ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺸﻔﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺗﻮ ﺑﻼﺯﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻓﻼﻙ .. ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻲء.. ﺃﻭ ﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﻳﺲ  ﺗﻮﻣﺎﺱ..ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻞ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻜﺮﻭﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ   ﻭﻣﺎﺯﺍﻝ ﻳﺘﺤﻮﻝ.ﻭﺳﻴﻈﻞ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻﻧﻬﺎﻳﺔ . ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺼﻮﺭﻱ ﻻ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ  ﻻ ﻧﻬﺎﺋﻴﺎ  .ﺇﺫ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻻ  ﺍﻟﻌﺪﻡ  ..ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻣﻌﺪﻭﻡ ..ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻄﻘﻴﺎ  ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ  ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺋﻲ . ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻝ..ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﻮﻥ  .ﺇﺫ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻳﺴﺘﺘﺒﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﻥ  ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ  ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ  ..ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻛﻴﺎﻥ . ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻣﻌﺪﻭﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺳﺎﻗﻂ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ  ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ . ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺣﺪﺛﺎ  ﻗﺪﻳﻤﺎ  ﺃﺑﺪﻳﺎ  ﺃﺯﻟﻴﺎ  ﻣﻤﺘﺪﺍ  ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﺣﺪﻭﺩ ﻟﻪ  ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ . ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﷲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﻧﺤﻦ ﺗﺠﻠﻴﺎﺗﻪ . ﺍﷲ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ  ..ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻌﺪﻭﻡ . ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ ﺃﺯﻻ  ﻭﺃﺑﺪﺍ  ﺑﻼ ﺑﺪء ﻭﺑﻼ ﻧﻬﺎﻳﺔ . 
  
 8      ﺭﺣﻠﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ-ﻣﺼـﻄﻔﻰ ﻣﺤـﻤﻮﺩ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻗﻤﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻧﻈﺮﻳﺔ ﺗﻜﺘﻔﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺟﻮﺩ..ﻭﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﷲ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ  ..ﺩﻭﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻓﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ..ﻭﺩﻭﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ  ﺍﻟﻼﻣﻨﻈﻮﺭ . ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﺳﺮ ﻓﻜﺮﺓ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ ﻭﻓﻠﺴﻔﺔ ﺳﺒﻴﻨﻮﺯﺍ ..ﻭﻓﻜﺮﺓ  ﺑﺮﺟﺴﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ   ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺍﻟﺨﻼﻗﺔ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﺴﻔﺎﺕ ﺗﺒﺪﺃ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ..ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ  ..ﻭﻻ  ﺗﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ . ﻭﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻠﻐﻰ ﺍﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ ﺑﻴﻦ  ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ..ﻓﻜﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ  ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻫﺎ ﻫﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ. ﻭﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﻴﻮﺑﺎﻧﻴﺸﺎﺩ ﺻﻼﺓ ﻫﻨﺪﻳﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺗﺸﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ  ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ . ﺇﻥ ﺍﻹﻟﻪ ﺑﺮﺍﻫﻤﺎ  ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻫﻤﺲ ﻗﺎﺋﻼ : ﺇﺫﺍ ﻇﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻴﻞ  ﻓﻠﻴﺴﺎ ﻳﺪﺭﻳﺎﻥ ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻟﻴﺒﻲ ﺣﻴﺚ ﺃﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻟﻤﻦ ﻳﻤﻮﺕ  ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﻞ  ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻟﻤﻦ ﻳﻄﻴﺮ  ﻭﺣﻴﺚ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻱ. ﻛﻞ ﺷﻲء ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻧﻔﺴﻪ . ﻭﺣﻴﺚ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻷﺷﻴﺎء ﺇﻧﻪ ﺇﻟﻪ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ ..ﻭﺍﺣﺪ ..ﻭﺑﺴﻴﻂ..ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺤﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ  ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ. ﻭﻋﺸﺖ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺭﻳﺠﻮﺍﻧﺎ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ  ﻭﻣﺎﺭﺳﺖ ﺍﻟﻴﻮﺟﺎ ﻭﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ 
  
 9      ﺭﺣﻠﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ-ﻣﺼـﻄﻔﻰ ﻣﺤـﻤﻮﺩ
ﻭﺗﻠﻘﻴﺖ ﺗﻌﺎﻟﻴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﺳﺎﺗﺬﺓ ﻫﻨﻮﺩ .ﻭﺳﻴﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﻜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ  ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ. ﺛﻢ ﺑﺪﺃﺕ ﺃﻓﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻗﺘﻨﺎﻉ. ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﷲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻂ  .ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﺩﻟﻴﻠﻲ ﻭﻣﻨﻘﺬﻱ ﻭﻣﺮﺷﺪﻱ . ﻋﻜﻮﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﺤﺔ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﻜﺮﺳﻜﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ  ﺷﻴﺌﺎ  ﺁﺧﺮ. ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺷﻌﺮﻳﺔ ﺻﻮﻓﻴﺔ..ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺩﻗﺔ.. ﻭ  ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺔ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ  .. ﻭﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺞ ﻭ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ  ..ﻭﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ  ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﻲء  ..ﻓﻜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﻭ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﻨﻴﺖ  ﻣﻦ ﺗﻮﺍﻟﻴﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻵﻳﺪﺭﻭﺟﻴﻦ ﻭ ﺍﻷﻛﺴﺠﻴﻦ  ..ﻭ ﻟﻬﺬﺍ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ  ﻓﺤﻢ ﺑﺎﻻﺣﺘﺮﺍﻕ  ..ﻭ ﻛﻞ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭ  ﻣﻀﺎﻋﻔﺎﺗﻬﺎ . ﻭ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎء ﻭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻨﻮﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺑﻮﻥ ﺫﺍﺗﻪ ﻭ  ﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺟﺎءﺕ ﻣﻦ ﻃﺒﺦ ﻋﻨﺼﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻷﻓﺮﺍﻥ  ﺍﻟﻨﺠﻤﻴﺔ ﺍﻟﻬﺎﺋﻠﺔ ﻫﻮ ﺍﻵﻳﺪﺭﻭﺟﻴﻦ . ﺍﻵﻳﺪﺭﻭﺟﻴﻦ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻷﻓﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺠﻤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﻠﻴﻮﻡ ﻭ ﻛﺮﺑﻮﻥ ﻭ ﺳﻠﻴﻜﻮﻥ  ﻭ ﻛﻮﺑﺎﻟﺖ ﻭ ﻧﻴﻜﻞ ﻭ ﺣﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﻔﻜﻴﻜﻪ ﻭ ﺇﻋﺎﺩﺓ  ﺗﺮﻛﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻭ ﻭ ﺿﻐﻮﻁ ﻫﺎﺋﻠﺔ . ﻭ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ  ..ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ  ﺣﺮﻳﺮﻳﺔ ﻏﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺼﻴﻼﺕ ﻭ ﺗﺼﻤﻴﻤﺎﺕ ﻭ ﻃﺮﺯ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ . ﻭ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺻﻨﻒ ﻭ ﺻﻨﻒ ﻭ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ  ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ  ..ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻟﺔ ﻭ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻴﺔ  ..ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ  .. ﻭ ﻫﺬﺍ ﺳﺮ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭ ﺍﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ ﻭ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ 
  ﻭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭ ﻣﺮﻭﺿﻪ ﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻢ ﻭ ﺍﻟﻮﻫﺮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻃﺮﺓ  ﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭ ﻣﻨﻈﺮ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ . ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺳﺮ ﺍﻟﻬﺎﺭﻣﻮﻧﻲ ﻭ ﺍﻻﻧﺴﺠﺎﻡ . ﺇﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺃﺳﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻭﺍﺣﺪ . ﻭ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﺘﺒﻊ ﺃﺑﺪﺍ  ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﷲ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ  ,ﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻫﻮ  ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻬﺬﺍ ﺧﻠﻂ ﺻﻮﻓﻲ  ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺭﺩ . ﻭ ﺍﻷﻣﺮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺍﻟﺬﻭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﺮﺿﺎ  ﻟﻠﺮﺳﻢ ﻓﺎﻛﺘﺸﻒ ﻭﺣﺪﺓ  ﻓﻨﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻮﺣﺎﺕ  ..ﻭ ﺍﻛﺘﺸﻒ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ  ﻣﺮﺳﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺔ  ﻧﻔﺴﻬﺎ  ..ﻭ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ  ,ﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻮﺏ  ﺍﻟﺮﺳﻢ ﻭﺍﺣﺪ . ﻭ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﺰ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻮﺣﺎﺕ  ﻭﺍﺣﺪ  .ﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻡ ﻫﻮ ﺑﻴﻜﺎﺳﻮ ﺃﻭ ﺷﺎﺟﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻮﺩﻳﻠﻴﺎﻧﻲ  ..ﻣﺜﻼ  .. ﻓﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺗﻌﻨﻲ ﻭﺣﺪﺓ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ . ﻭ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ  ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺟﺪﺍﺕ ﻫﻲ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ . ﻭ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺃﺑﺪﺍ  ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺳ ﺎﻡ . ﺇﻥ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ ﺷﻄﺤﺔ ﺻﻮﻓﻴ ﺔ ﺧﺮﺍﻓﻴﺔ  ..ﻭ ﻫﻲ ﺗﺒﺴﻴﻂ ﻭﺟﺪﺍﻧﻲ ﻻ  ﻳﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ . ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻠﺔ ﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ  ,ﺇﻥ ﻫﻨﺎﻙ  ﻭﺣﺪﺓ ﺑﻴﻨﻬﺎ  ..ﻭﺣﺪﺓ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﻭﻭﺣﺪﺓ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﻭﻭﺣﺪﺓ ﺧﺎﻣﺎﺕ ﺗﻌﻨﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺃﻥ  ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ  ﻳﺴﻤﺢ ﺑﺄﺳﻠﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ . ﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ  ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻫﻮ ﻋﻘﻞ ﻛﻠ ﻲ ﺷﺎﻣﻞ ﻭ ﻣﺤﻴﻂ  ,ﻳﻠﻬﻢ  ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﻭ ﻳﻬﺪﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﺔ ﺗﻄﻮﺭﻫﺎ ﻭ ﻳﺴﻠ ﺤﻬﺎ ﺑﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺒﻘﺎء  ,ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻠﻖ  ﻟﺒﺬﻭﺭ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﻭﻳﺔ ﺃﺟﻨﺤﺔ  ﻟﺘﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﺍﻟﺠﺮﺩﺍء ﺑﺤﺜﺎ   ﻋﻦ ﻣﺎء ﻭ ﻋﻦ ﻇﺮﻭﻑ ﺇﻧﺒﺎﺕ ﻣﻮﺍﻟﻴﺔ . ﻭ ﻫﻮ ﻳﺰﻭﺩ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﺑﻜﻴﺴﻴﻦ ﻟﻠﻄﻔﻮ ﻟﺘﻄﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎء ﻟﺤﻈﺔ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻭ  ﻻ ﺗﻐﺮﻕ . ﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻟﻠﺒﻌﻮﺿﺔ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺃﺭﺷﻤﻴﺪﺱ ﻟﻠﻄﻔﻮ  ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻟﺒﻴﻀﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ . 
  ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ  ..ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻭﺩ ﻛﻞ  ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺣﻴﺎﺗﻪ  ..ﻭ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ  ..ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ  ﺗﻌﻠﻢ ﻭ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻭ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻯ . ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺤﻴﻂ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ ﺧﺒﻴﺮ  ..ﻭ ﻫﻮ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻳﻌﻄﻰ  ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭ ﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺻﻔﺎﺕ . 
* * * ﻭ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ  ﻣﻌﻘﻮﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻣﻬﺎ  ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ . ﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﺪﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻑ ﺍﻹﺑﺪﺍﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺰﻭﻓﺔ ﺍﻟﻜﻮﻧﻴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﻌﺔ . ﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﻜﻢ ﻗﻮﺍﻧﻴﻨﻬﺎ ﻭ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﻣﻴﺲ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻻ ﺗﺨﻄﺊ . ﻭ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺪﻡ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﷲ .  
* * * ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﺯﻟﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻣﻌﺪﻭﻡ ﻭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻮﺟﻮﺩ  ,ﻓﻬﻮ ﺟﺪﻝ ﻟﻔﻈﻲ  ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻷﻟﻔﺎﻅ . ﻭ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻓﻲ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻷﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺪﻭﻡ . ﻭ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ ﻭ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻳﻨﻔﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ  . ﻭ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻧﻔﻲ   ﻟﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻭ ﻟﻜﻨﻪ ﻧﻔﻴﺎ  ﻣﻄﻠﻘﺎ  ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ  ﻟﻠﻤﺤﻮ  ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ  .ﻭ ﻓﻜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻓﺮﺿﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﻓﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ..ﻭ ﻻ  ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺽ ﻭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺗﺤﻤﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﺮﺿﺎ  ﻧﻈﺮﻳﺎ  , ﻓﻨﻘﻮﻝ ﺍﻋﺘﺴﺎﻓﺎ  ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻣﻌﺪﻭﻡ  ,ﻭ ﻧﻌﺘﺒﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻀﻴﺔ ﻭﺟﻮﺩﻳﺔ ﻧﺒﻨﻲ  ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﻜﺎﻣﺎ  ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ  ..ﻫﺬﺍ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﺻﺮﻳﺢ ﻭ ﺳﻔﺴﻄﺔ ﺟﺪﻟﻴﺔ .. ﻭ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻮﺟﻮﺩ  ..ﻫﻨﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺨﻠﻂ  ..ﻓﺎﻟﻮﺟﻮﺩ ﺗﺠﺮﻳﺪ  ﺫﻫﻨﻲ ﻭ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻗﻊ ﺣﺴﻲ  .. ﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺗﺠﺮﻳﺪﺍﺕ ﺫﻫﻨﻴﺔ ﻛﺎﻟﺼﻔﺮ  ,ﻭ ﺍﻟﻼﻧﻬﺎﻳﺔ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ  ﻧﺨﻠﻂ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﻠﻤﻮﺱ ﺍﻟﻤﺘﻌﻴ ﻦ  ,ﻭ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩ ﺃﻣﺎﻡ  ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ . 
  
ﻭ ﻳﻘﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺧﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ  ..ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ  ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻓﻴﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﺘﺒﺎﺩﻝ  ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﻱ  . ﻭ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺃﺯﻟﻴ ﺎ  ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍء ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺒﺎﺩﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﻱ ﻗﺪ ﺗﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ  ﺍﻵﺑﺎﺩ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﺣﺔ ﻭ ﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﺘﻮﻗﻔﺖ ﻛﻞ 
ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ  ..ﻭ ﻟﺒﺮﺩﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭ  ﺻﺎﺭﺕ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺼﻘﻴﻊ ﻭ ﺍﻟﺨﻮﺍء ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻞ  ﺷﻲء . ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻫﻮ ﺫﺍﺗﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺪء . ﻭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺮﺍﻫﺎ ﺣﻮﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺤﻀﺎﺭﺍﺕ ﻭ ﻣﻮﺕ  ﺍﻷﻓﺮﺍﺩ ﻭ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻠﺤﻈﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﺤﻘﺐ ﻭ  ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻫﻲ ﻟﻤﺤﺔ ﺃ ﺧﺮﻯ ﺗﺪﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ  ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻮﻥ . ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﺪﺍ  ﻣﻨﺎﻗﻀﺎ  ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺑﻞ ﺇﻧﻪ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻛﺪ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ . ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭ ﺍﻟﺸﻚ  ..ﻭ ﺑﺨﺎﺻﺔ ﺇﻥ  ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺰﻫﻮ ﺍ  ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻌﺘﺪ ﺍ  ﺑﻌﻘﻼﻧﻴﺘﻪ  ..ﻭ ﺑﺨﺎﺻﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ  ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﻞ  ﺷﻲء  ..ﻭ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺻﺮﺕ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺷﻮﺍﻫﺪ  ﺣﻀﺎﺭﺓ ﻣﺎﺩﻳ ﺔ ﺻﺎﺭﺧﺔ ﺗﺰﺃﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮﺍﺕ ﻭ ﺳﻔﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎء ﻭ ﺍﻷﻗﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴ ﺔ  .. ﻫﺎﺗﻔﺔ  ﻛﻞ  ﻟﺤﻈﺔ . ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺃﻧﺎ ﻛﻞ ﺷﻲء 

Source: www.proud2bemuslim.com 
www.al-mostafa.com