ﺍﻟﺠﺴــﺪ  
ﻛﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻭﺍﺣﺪ .. ﻣﻦ ﺧﺎﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ . ﻭ ﻟﻜﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﺮﺩﻳﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻪ . ﻭ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻟﻴﺲ ﻣﺠﺮ ﺩ ﻓﺮﻕ ﻛﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﺍﺕ  ,ﻭ ﺇﻧﻤﺎ  ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺮﻕ ﺃﻛﺒﺮ ﻭ ﺃﻋﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺭﺍﺕ ﻭ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻂ  ﺑﻴﻨﻬﺎ . ﻭ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺗﻮﻟﻴﻒ ﺍﻟﺠﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ  ﺍﻷﺟﻨﺔ ﺍﻵﺩﻣﻴﺔ ﻳﺘﻢ ﺗﻮﻟﻴﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺮﻓﺎ  ﻛﻴﻤﻴﺎﺋﻴﺎ  ﻣﻦ ﺑﺮﻭﺗﻴﻦ  RNA  ﻭ DNA   ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺄﻟﻒ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻷﺑﺠﺪﻳﺔ  , ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺣﻪ ﻭ ﺷﺨﺼﻴﺘﻪ ﻭ ﻧﻮﻋﻴﺘﻪ ﻛﻤﺨﻠﻮﻕ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻣﺘﻔﺮﺩ ﻣﻊ ﺃﻥ  ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﺆﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻧﻔﺴﻬﺎ . ﻭ ﻳﺒﻠﻎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﻟﺪﺭﺟﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺒﺼﻤﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ  .ﻻ  ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ ﺑﺼﻤﺘﺎﻥ ﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺑﺪء ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﺑﺮﻏﻢ ﺁﻻﻑ  ﺁﻻﻑ ﻭ ﻣﻼﻳﻴﻦ ﻣﻼﻳﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺮﺍﺩ . ﻭ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻵﻥ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺟﺴﺪ ﺷﻔﺮﺓ ﻛﻴﻤﻴﺎﺋﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﺒﺢ ﻣﻦ  ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ ﻭ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ  ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﺗﺮﻗﻴﻊ ﺟﺴﺪ  ﺑﻘﻄﻌﺔ  ﻣﻦ ﺟﺴﺪ ﺁﺧﺮ  ..ﻓﻤﺎ  ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﺾ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻴﻜﺮﻭﺑﺎ  ﺃﻭ ﺟﺴﻤﺎ  ﺃﺟﻨﺒﻴﺎ   ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﺭﺍ  ﻭ ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﻛﺒﺮﻯ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺮﻗﻴﻊ ﻭ ﻧﻘﻞ  ﺍﻷﻋﻀﺎء . ﻭ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﺪﺓ ﻋﺎﺷﻬﺎ ﻗﻠﺐ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮﺍ  ﻭ ﺗﺤﺖ ﻣﻄﺮ ﻣﺴﺘﻤﺮ  ﻣﻦ ﺣﻘﻦ ﺍﻟﺘﺨﺪﻳﺮ ﻭ ﺍﻷﻗﺮﺍﺹ ﺍﻟﻤﻀﺎﺩﺓ ﻟﻠﺤﺴﺎﺳﻴﺔ ﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﺭﻓﺾ  ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ . ﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻳﺔ ﻭ ﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺟﻮﻫﺮﻳﺔ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ  ..ﻭ ﻫﻲ  ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺗﻄﻮﺭﻱ ﺍﻟﻔﻜﺮﻱ  ..ﻭ ﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ 
  
ﻭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻔﺮﺩ  ..ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭ ﻟﻴﺲ ﻓﻼﻧﺎ   ,ﻭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭ  ﻟﻴﺲ ﺍﻷﺣﻴﺎء  ..ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻻ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ  ,ﺍﻟﻜﻞ ﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻵﺣﺎﺩ . ﻭ ﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﻓﻠﺴﻔﺔ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﷲ ﻭ   ﻭ ﺍﻟﻤﺎﻳﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ  .ﻭ  MAYAﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺃﻣﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻓﻬﻲ  ﻛﻞ ﻓﺮﺩ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻨﺎء ﺣﻘﻴﻘﻲ ﻻ ﺑﻌﺚ ﺑﻌﺪﻩ  ,ﻭ ﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻮﺩ ﺍﻟﻔﺮﺩ  ﻫﻮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﻙ ﻷﻭﻻﺩﻩ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻭ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﻭ ﻋﻠﻮﻡ ﻭ ﻣﻌﺎﺭﻑ . ﺃﻣﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻮﺩﺓ . ﻧﺼﻴﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻧﻀﻴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻋﺎء ﺍﻟﻜﻞ . ﺃﻣﺎ ﺷﺨﻮﺻﻨﺎ ﻭ ﺃﻓﺮﺩﻧﺎ ﻓﻤﺼﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ . ﻭ ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ؟! ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻗﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺩﻭﺩ ﻓﻌﻞ ﻇﺮﻓﻴﺔ ﻋﻠﻰ  ﻣﻮﺍﻗﻒ ﻣﺆﻗﺘﺔ  .ﻭ ﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻭ ﺗﺘﻐﻴ ﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ  ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺷﻲء  ..ﻭ ﻣﺂﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﻔﻜﻚ ﺑﺎﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺗﻔﻜﻚ ﺃﻟﻴﺎﻑ  ﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﻤﺦ ﻭ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺴﺪ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﻭ ﺗﻔﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ  ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻬﺎ . ﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺳﻮﻯ ﺍﻧﻔﺼﺎﻝ ﻣﺤﺪﺩ ﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﺑﺘﺄﺛﻴﺮ  ﺗﺠﺎﺭﺏ ﺣﻴﺔ ﻭ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻣﻨﻌﻜﺴﺔ ﻋﺼﺒﻴﺔ  ..ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻮﺭﻭﺙ ﻓﻲ ﺷﻜﻞ ﻏﺮﺍﺋﺰ ﻭ  ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻜﺘﺴﺐ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ  ..ﻭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺔ ﺗﺴﺠﻞ  ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺦ ﻭ ﺗﻨﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ  .ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﺦ ﻭ ﺗﻌﻔﻨﺖ ﺧﻼﻳﺎ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ ﻓﻼ  ﻣﺤﻞ ﻻﻓﺘﺮﺍﺽ ﺑﻘﺎء ﺁﺧﺮ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻟﺒﺤﺖ . ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺴﻄﺢ ﺗﺼﻮﺭﺕ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ  ,ﻭ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ  ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺷﻴﺌﺎ  ﻭﺍﺣﺪﺍ  ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺳﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺎﺕ  ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ  ..ﻓﺸﺨﺼﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ  ﺳﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ  ..ﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﺤﻈﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﻲء  ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭ ﺷﻲء ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ  ..ﻓﺄﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ  ﺳﻮﻑ ﺗﺒﻌﺚ ﻭ ﺗﻌﺎﻗﺐ ؟ 
  
ﻭ ﻫﺆﻻء ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻮﻥ ﺑﺎﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺳﻮﻑ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻵﺧﺮ  ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﺟﻴﻜﻞ ﺃﻡ ﻣﺴﺘﺮ ﻫﺎﻳﺪ ؟ ﻭ ﻧﺴﻴﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻼﻋﺐ ﺍﻟﻠﻔﻈﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﺃﻧﻨﺎ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻧﻄﺒﻊ  ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻃﺒﻌﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﻄﺒﻊ ﺻﻔﺤﺔ  ﺃﻭ ﻓﺼﻼ   ,ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﺒﻌﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ  ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻟﻴﺼﺪﺭ ﻛﻠ ﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻟﻪ . ﻭ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻛﻜﻞ ﺑﻜﻞ ﻓﺼﻮﻟﻬﺎ ﻭ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺒﺬﺭﺓ ﻣﻦ  ﻇﻼﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺎﻭﻳﺔ ﻟﻜﻞ ﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻭ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ . ﻭ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻴﻞ ﺑﻄﺒﻴﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺢ ﻭ  ﺍﻟﺘﻘﻄﻴﻊ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭ ﻟﻬﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻲ ﺩﺍﺋﻤﺎ  ﺻﻮﺭﺓ  ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻠﻴﺘﻬﺎ ﻭ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺼﻮﺭ ﺃﻧﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺃﻓﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺣﺖ ﺍﻟﺠﺴﺪ  ﺇﺫ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ  ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺦ ﻭ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻫﻲ ﺭﺩﻭﺩ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﻌﻜﺴﺔ ﻭ ﺍﻟﻌﺎﻃﻔﺔ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﺟﻮﻉ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ . ﻭ ﻧﻘﻒ ﺍﻵﻥ ﻭﻗﻔﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻟﻨﺴﺄﻝ  :ﻫﻞ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻣﺠﺮﺩ  ﺣﻮﺍﻓﺰ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻻﺳﺘﺸﻌﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﺎ  ﻳﺤﺘﺎﺟﻪ ؟ ﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻣﺎﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎﺩﻱ ﻣﺘﻬﺎﻓﺖ ﻓﻤﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭ ﻻ  ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ  ..ﻭ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻐﺰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ ﻟﻐﺰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺣﻴﺚ  ﻧﺎﻗﺸﺖ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ . ﺇﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻀﺤﻲ ﺑﻠﻘﻤﺘﻪ ﻭ ﺑﻴﺘﻪ ﻭ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺍﻟﺪﺍﻓﺊ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﻫﺪﺍﻑ ﻭ  ﻣ ﺜﻞ ﻭ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻛﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ  ..ﻓﺄﻳﻦ ﺣﻮﺍﻓﺰ  ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻫﻨﺎ ؟  ..ﻭ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺤﻲ  ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻏﺪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻌﺪ  ..ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ  ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ؟ ﺇﻧﻨﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻗﺎﻃﻊ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯﺓ ﻭ ﻋﺎﻟﻴﺔ 
  
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﻣﻌﻜﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ  ﺩﺍﺧﻠﻴﺔ . ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻬﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭ ﺗﻀﺤﻲ ﺑﻪ ﻫﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ  ﻣﺘﺠﺎﻭﺯﺓ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﺑﻄﺒﻴﻌﺘﻬﺎ ﻭ ﺁﻣﺮﺓ ﻭ ﻣﻬﻴﻤﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﺠﺴﺪ  ﺗﺒﻌﺎ  ﻭ ﺫﻳﻼ  . ﻭ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭ ﺃﺧﻀﻌﻪ ؟ ﻭ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ؟ ﺇﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻬﻴﻤﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭ ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ ﻫﻲ  ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺎﺷﻔﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﻭ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺘﺄﻟﻒ ﻣﻨﻪ  ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻹﻧﺴﺎﻧﻴﺔ . ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ . ﻭ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ . ﻭ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺃﺿﻊ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﺣﺪﻭﺩﻩ . ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﺑﻴﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﻭﻭﺟﻮﺩ ﻳﻌﻠﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﻳﺤﻜﻤﻪ ﻫﻮ ﺍﻹﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ ﺍﻟﺬﻱ  ﻳﻘﻮﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻛﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯﺓ ﻟﻠﺠﺴﺪ ﻭ ﺣﺎﻛﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﻟﻴﺴﺖ  ﺫﻳﻼ  ﻭ ﺗﺎﺑﻌﺎ  ﺗﻤﻮﺕ ﺑﻤﻮﺗﻪ . ﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﻓﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺔ ﻣﺎﺩﻳﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ  ﻳﻔﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ . ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﻇﺎﺋﻒ ﺍﻟﻔﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎء ﺍﻟﻨﻮﻡ  .ﻭ ﺟﻤﻴﻊ  ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﻌﻜﺴﺔ ﻭ ﺍﻟﻼﺇﺩﺍﺭﻳﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﺎﻧﺘﻈﺎﻡ  .ﻓﺎﻟﻘﻠﺐ ﻳﺪﻕ ﻭ ﺍﻟﻨ ﻔ ﺲ ﻳﺘﺮﺩﺩ  ﻭ ﺍﻟﻐﺪﺩ ﺗﻔﺮﺯ ﻭ ﺍﻷﺣﺸﺎء ﺗﺘﻠﻮﻯ ﻭ ﺍﻷﻋﻀﺎء ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻠﻴﺔ ﺗﻬﺘﺎﺝ ﻭ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻳﻨﻘﺒﺾ  ﻟﺸﻜ ﺔ ﺍﻟﺪﺑﻮﺱ  ..ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻣﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻧﺎﺋﻢ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺸﺠﺮﺓ  ..ﻣﺠﺮﺩ  ﺷﺠﺮﺓ  ..ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺓ ﺑﺪﺍﺋﻴﺔ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮﻳﺔ  .ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ ﺍﻟﻤﺼﻐﺮ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﻌﺚ  ,ﻳﻜﺸﻒ ﻟﻨﺎ ﻣﺮﺓ  ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﺤﻀﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﺔ  ﻓﺠﺄﺓ ﻭ ﺑﻼ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻫﺘﻠﺮ ﺃﻭ ﻧﻴﺮﻭﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻤﺪ ﻛﺎﻟﺜﻮﺭ ﺍﻟﻬﺎﻣﺪ ﻳﺼﺤﻮ 
  
ﻟﻴﻘﺘﻞ ﻭ ﻳﻐﺰﻭ ﻭ ﻳﺴﺤﻖ ﻭ ﻳﻤﺤﻖ ﻭ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻟﻬﺎﺋﻞ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﺑﺘﻐﻴﺮ  ﻣﺎﺩﻱ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺎﺕ . ﻭ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳ ﻮﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﻴﺔ ﻭ ﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻫﻲ ﻣﺎﺩﺓ . ﻭ ﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻝ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ  ؟ ﻭ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻤﻦ  ..؟  ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻶﺧﺮﻳﻦ ؟ ﻭ ﻛﻴﻒ ؟ !ﻭ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻮﻥ  ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻃﺎ  ﻣﻦ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ  ..ﻭ ﻫﻲ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺃﻏﻠﺒﻬﺎ ﻛﺎﺫﺏ  .. ﻓﻜﻞ ﻣﻨ ﺎ ﻳﻤﺜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻞ ﻳﻤﺜﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ ﺳﻠﻮﻛﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﺪﻝ  ﻋﻠﻴﻪ . ﺃﻡ ﻫﻲ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ؟ ﻭ ﻛﻞ ﻣﻨﺎ ﻟﻮ ﺍﺗﺨﺬ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ  ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﺮﺩ ﻭ ﺗﺴﺘﺤﻴﻞ ﺗﺤﺖ ﻣﺸﺮﻁ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ  ﺇﻟﻰ ﺟﺜﺔ  ,ﻭ ﺗﺴﺘﺨﻔﻲ ﻭ ﺗﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ  ﻭ ﻻ  ﺃﻥ ﺗﻮﺿﻊ ﺗﺤﺖ ﻣﺠﻬﺮ ﻣﺜﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﺷﺠﺮﺓ  ,ﻷﻥ ﺟﻮﻫﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ  ﺫﺍﺗﻴﺘﻬﺎ  ,ﻭ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ  ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ  ..ﻭ ﻛﻼ ﺍﻟﻘﻄﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻫﻤﺎ ﻭﺟﻬﺎ  ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ  ..ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮ ﻓﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻮﻋﻲ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ  ﺑﺄﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺷﻴﺌﺎ  ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ  ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﺍﺕ.  ﻭ ﺗﻘﻮﺩﻧﺎ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺃﻛﻴﺪ ﺑﺄﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﺤﻈﺔ  .. ﺍﻟﺸﻲء ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻭ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﺧﺎﺭﺟﻪ . ﻭ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰء ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻓﻴﻨﺎ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ  ﻋﺘﺒﺔ ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ ﻭ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﺍﻟﺰﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮ . ﻭ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﺩﺭﺍﻛﻨﺎ ﻳﻘﻔﺰ ﻣﻊ ﻋﻘﺮﺏ ﺍﻟﺜﻮﺍﻧﻲ ﻛﻞ ﻟﺤﻈﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﺭﻙ  ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻮﺍﻧﻲ ﺃﺑﺪﺍ   ..ﻭ ﻻ ﻧﺼﺮﻡ ﺇﺩﺭﺍﻛﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺼﺮﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﻧﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻼﺣﻆ  ﺷﻴﺌﺎ  ﻭ ﺇﻧﻪ ﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺭﺻﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ . ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭ ﺃﻧﺖ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ  ..ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﺑﺪ  ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺧﺎﺭﺟﻴﺔ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺘﺮﺻﺪﻫﺎ  ..ﻭ ﻟﻬﺬﺍ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺤﻈﺔ ﻭ ﺃﻧﺖ  ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﺴﻴﺮ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﺃﻡ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻷﻧﻚ 
  
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺘﻪ  ..ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺇﻻ  ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺳﺎﻧﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺻﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ . ﻭ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺭﺻﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ ﺃﻧﺖ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭ ﻟﻜﻦ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺭﺻﺪﻫﺎ ﻣﻦ  ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺽ  ..ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺭﺻﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ ﺃﻧﺖ ﺗﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭ ﺇﻧﻤﺎ  ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺭﺻﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ . ﻭ ﻫﻜﺬﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ   ..ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ (.......) ﻭ ﺃﻧﺖ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﺍﺗﻚ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺰﻣﻦ  .ﻭ ﻫﻲ  ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻣﺬﻫﻠﺔ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﻛﻮﺟﻮﺩ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻠﻰ  ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻭ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯ ﻟﻪ ﻭ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻨﻪ . ﻓﻬﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻻء ﺃﻣﺎﻡ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺇﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺟﺰء ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻡ ﻣﻊ  ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻭ ﻳﻜﺒﺮ ﻣﻌﻪ ﻭ ﻳﺸﻴﺦ ﻣﻌﻪ ﻭ ﻳﻬﺮﻡ ﻣﻌﻪ  )ﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺴﺪ  (ﻭ ﺟﺰء ﻣﻨﻬﺎ  ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻳﻼﺣﻆ ﻫﻤﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺭﻁ ﻓﻴﻪ  ﻭ ﻟﻬﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻜﺒﺮ ﻭ ﻻ ﻳﺸﻴﺦ ﻭ ﻻ ﻳﻬﺮﻡ ﻭ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻡ  ..ﻭ ﻳﻮﻡ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺠﺴﺪ  ﺗﺮﺍﺑﺎ  ﺳﻮﻑ ﻳﻈﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﻴ ﺎ  ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﻨﻴﺔ  ..ﻭ ﻻ ﻧﺠﺪ  ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰء ﺍﺳﻤﺎ  ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻠﻘﺘﻪ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ . ﻭ ﻛﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻠﻤﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ ﺑﺪﺍﺧﻠﻪ  ..ﻭ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻧﻪ ﻭﺟﻮﺩ  ﻣﻐﺎﻳﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﻋﻴﺘﻪ ﻟﻠﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺑﺾ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺪﻓﻖ ﺣﻮﻟﻨﺎ ﻓﻲ  ﺷﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ . ﻛﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺤﺲ ﺑﺪﺍﺧﻠﻪ ﺣﺎﻟﺔ ﺣﻀﻮﺭ ﻭ ﺩﻳﻤﻮﻣﺔ ﻭ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﻭ ﺷﺨﻮﺹ  ﻭ ﻛﻴﻨﻮﻧﺔ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺩﺍﺋﻤﺎ  ﻭ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﺗﻤﺎﻣﺎ  ﻟﻠﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻠﺐ  ﺍﻟﻨﺎﺑﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺧﺎﺭﺟﻪ . ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺪﺭﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻲ ﻭ ﺍﻟﺘﻲ  ﺃﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﺣﺎﻟﺔ ))ﺣﻀﻮﺭ .. ((ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ  ﺑﺪﺍﺧﻠﻨﺎ ﻭ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻐﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ  ..ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ  ..ﺃﻭ  ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ . ﻭ ﻧﺤﻦ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻧﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭ ﻧﻤﻴﺰﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻭ ﻧﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ ﻧﻤﻴﺰﻩ ﻣﻦ  ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭ ﻧﺪﺭﻙ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭ ﻧﻤﻴﺰﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ  ..ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻧﻘﻴﺲ ﺑﻤﻌﻴﺎﺭ 
  
 ..ﺑﻤﺴﻄﺮﺓ ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻴﺴﻪ  ..ﻓﻨﺤﻦ ﺇﺫﻥ ﻧﻘﻴﺲ ﻣﻦ  ﺍﻟﻌﺘﺒﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ  ..ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ  ..ﻓﺎﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ ﻳﻤﺜﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ  ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭ  ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ  ﺍﻹﺣﺴﺎﺱ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻝ  ..ﻭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻴﺰ  ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭ ﺍﻟﺰﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ  ..ﻭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ  .. ﻓﺎﻟﺮﻭﺡ ﻫﻲ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﻭ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ . ﻭ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻧﻌﻴﺶ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻧﻀﻊ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ  ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭ ﻧﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﺤﻈﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ  ﻧﺤﺴﺐ ﺣﺴﺎﺑﺎ  ﻟﻠﻤﻮﺕ  ..ﻭ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻼﻣﻌﻘﻮﻝ  ..ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻲ  ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻧﻔﻜﺮ ﻭ ﻧﺘﺼﺮﻑ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻧﺎ ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ  ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻄﺒﻴﻌﺘﻬﺎ . ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻴﺶ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻬﺎ  ..ﻻ  ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺛﻮﺏ  ..ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ .. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻔﻨﺎء ﻭ ﻛﻌﺪﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺮ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ  ,ﻓﻬﻲ ﺃﺑﺪﺍ  ﻭ ﺩﺍﺋﻤﺎ  ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻟﺔ  ﺣﻀﻮﺭ ﻭ ﺷﺨﻮﺹ  ..ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺋﻤﺎ  ﻫﻨﺎ . ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻭ ﻻ ﻳﻄﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﺎﺭﺉ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ  .ﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ  ﺳﻮﻑ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ  ..ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻮﻑ ﺗﺨﻠﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺴﺪﻱ ﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻲ  ..ﻭ  ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺒﺮﺯﺧﻲ  ..ﺛﻢ ﺗﺨﻠﻊ  ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺒﺮﺯﺧﻲ ﻟﺘﻠﺒﺲ  ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺗﻲ  ..ﺛﻢ ﺗﺨﻠﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺗﻲ ﻟﺘﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺗﻲ  .. ﻛﺎﺩﺣﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ  ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ  ..ﻛﻞ ﺭﻭﺡ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺑﻘﺪﺭ  ﺻﻔﺎﺋﻬﺎ ﻭ ﺷﻔﺎﻓﻴﺘﻬﺎ ﻭ ﻗﺪﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻖ  ..ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﺗﺘﻬﺎﺑﻂ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ  ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺳﺤﻴﻘﺔ ﻭ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻵﺑﺎﺩ ﻭ ﻫﻲ ﺗﺤﺎﻭﻝ ﺍﻟﺨﻼﺹ . ﻭ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﻴﻦ ﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺍﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﻀﻴﻊ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ  ,ﻭ ﻟﻴﺲ  ﻫﺪﻓﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺔ ﻋﺒﻮﺭ ﺣﺎﺟﺰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺍءﻩ  ,ﻓﻬﺬﺍ ﻃﻤﻊ  ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻤﻊ ﻭ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ . ﻭ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻒ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭﺉ ﻟﻴﺘﺄﻣﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ ﻳﻜﺸﻒ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﺔ  ﺍﻵﻣﺮﺓ (.....)ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ  ..ﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺪﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﺑﻠﻎ ﺩﻻﻟﺔ  ..ﺑﺸﻌﻮﺭ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﻧﻔﺴﻪ . 
  
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻄﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﺎﺭﺉ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭ ﻻ ﺗﻬﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻳﺎﺡ  ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ . ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺤﻮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻲ . ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺋﻪ ﻃﺮﻳﻖ  ﺍﻟﺤﻖ ﻭ ﻧﻌﺮﻑ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ . ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﺮﺻﺪ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻭ ﻧﺪﺭﻙ ﻣﺮﻭﺭﻩ  ..ﻭ ﻧﺮﻯ ﻣﺮﻭﺭ  ﺍﻷﺷﻴﺎء ﻭ ﻧﺪﺭﻙ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ . ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ . ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍﺛﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺰﻣﻨﻴﺔ ﻭ ﻫﻮ ﺷﺎﺧﺺ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻻ  ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻭ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻡ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﺩ . ﺍﻟﺮﻭﺡ .. ﺣﻘﻴﻘﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺮﻏﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﺰ . ﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﺑﺪﻳﺔ  ..ﺃﻭ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻣﻨﺎ  ﺁﺧﺮ ﺫﺍ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﻣﺨﺘﻠﻒ  ..ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ  ؟ ﻭ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭ ﺍﻟﺠﺴﺪ ؟ ﻭ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭ ﺍﻟﻤﺦ ؟ ﻭ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ ﻭ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻭ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ؟ ﺇﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﻳﻄﻮﻝ . 