ﺍﻟﻤﺴﺦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ  
ﺗﺮﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﻕ ﻭ  ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺘﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﺭﺟﺎء ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺴﻴﺮﻭﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻭ ﻗﺪ  ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻪ . ﻭ ﺗﺼﻔﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻋﻮﺭ  ,ﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻳﺮﻯ  ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺄﺫﻧﻪ ﻣﺎ  ﻳﺘﻬﺎﻣﺲ ﺑﻪ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ  ,ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ ﻓﻴﻨﺒﺖ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭ ﻳﻜﺸﻒ  ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺍﻟﻤﺨﺒﻮءﺓ ﻭ ﻳﺸﻔﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎء ﻭ  ﻳﻄﻴﺮ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ . ﻭ ﻳﻔﺘﺘﻦ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻩ ﻭ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ  ,ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﷲ  .ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺍﻩ  ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭ ﻻ ﺗﺨﺪﻋﻬﻢ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ  ,ﻭ ﻳﺸﻬ ﺪﻭﻥ ﺭﺳﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ  ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ . ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ  ,ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﺮﺃ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ  ﺍﻟﺪﻳﻦ . ﻭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺒﻮﻟﻨﺪﻱ ﻟﻴﻮﺑﻮﻟﺪﻓﺎﻳﺲ  ...ﻭ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭ ﻋﺎﺵ ﺑﻤﻜﺔ  .ﻭ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﺪ . ﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺦ ﺍﻟﺸﺎﺋﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﻮﺑﻮﻟﺪﻓﺎﻳﺲ ﻫﻮ : ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻭ ﺍﻟﺘﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ  ..ﻣﻌﺒﻮﺩﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ .  ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺬﺭﻱ  ,ﺍﻟﻌﻮﺭﺍء ﺍﻟﻌﺮﺟﺎء  ,ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﺗﺠﺎﻩ ﻭﺍﺣﺪ  ,ﻭ ﺗﺮﻯ  ﻓﻲ ﺍﺗﺠﺎﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﺍﻻﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ  ,ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺘﻘﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ))ﺍﻟﺮﻭﺡ (( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺼﺮ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ  ..ﻓﻬﻲ ﻗﻮﺓ ﺑﻼ ﻣﺤﺒﺔ  ,ﻭ ﻋﻠﻢ ﺑﻼ ﺩﻳﻦ  ,ﻭ  ﺗﻜﻨﻮﻟﻮﺟﻴﺎ ﺑﻼ ﺃﺧﻼﻕ . ﻭ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺦ ﻓﻌﻼ  ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ  ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻷﺭﺽ ))ﺑﺎﻟﻼﺳﻠﻜﻲ ((ﻭ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ))ﺑﺎﻟﺘﻠﻔﺰﻳﻮﻥ (( , ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﻮﺳﺎﺋﻞ ﺻﻨﺎﻋﻴﺔ  ,ﻭ ﻳﺰﺭﻉ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻭ ﻳﺸﻔﻲ 
  
ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭ ﻳﻨﻘﻞ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﺣﻴﺎء  ,ﻭ ﻳﻄﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ  ﺻﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭ ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﺑﻞ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ  ,ﻭ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ  ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ . ﻭ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺦ ﻓﻌﺒﺪﻭﻩ . ﻭ ﺍﻣﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻌﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﻟﻠﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﻴﻦ  ﺛﻘﺘﻨﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺑﺎﺣﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺍﺛﻨﺎ ﻭ ﺩﻳﻨﻨﺎ . ﻭ ﻓﻲ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺑﺎﻟﻨﻘﺺ ﻭ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﺗﺼﻮﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﺩﻳﺎﻧﺎﺗﻨﺎ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ  ﺍﻟﻤﺨﺠﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻨﻠﺤﻖ ﺑﺮﻛﺐ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭ ﻧﺪﺧﻞ ﻓﻲ  ﺭﺣﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺒﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ  .ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻨﻌﺒﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﻟﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ  ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ . ﻭ ﺳﺠﺪﻧﺎ ﻣﺒﻬﻮﺭﻳﻦ ﻓﺎﻗﺪﻱ ﺍﻟﻮﻋﻲ ﻭ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺔ  .. ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻏﺎﻳﺘﻨﺎ  .ﻭ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺠﺮﺩ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭ ﺃﺩﺍﺓ . ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﻭﺳﻴﻠﺔ . ﻭ ﺍﻟﺘﻠﻐﺮﺍﻑ ﻭﺳﻴﻠﺔ . ﻭ ﺍﻟﻜﻬﺮﺑﺎء ﻭﺳﻴﻠﺔ . ﻭ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﺳﻴﻠﺔ . ﻭ ﺩﻭﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﺘﺤﺮﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ  ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻓﻴﻔﺮﻍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻭ ﺇﺛﺮﺍء ﺭﻭﺣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ . ﻭ ﺑﺪﻻ  ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻨﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ ﻧﻜﺪ  ﻭ ﻧﻜﺪﺡ ﻭ ﻧﺘﻌﺎﺭﻙ ﻭ ﻧﺘﻜﺎﻟﺐ ﻟﻨﻤﺘﻠﻚ ﻋﺮﺑﺔ ﻭ ﺭﺍﺩﻳﻮ ﻭ ﺗﻠﻔﺰﻳﻮﻧﺎ   .ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺘﻠﻜﻨﺎ ﻫﺬﻩ  ﺍﻷﺷﻴﺎء ﺍﺯﺩﺩﻧﺎ ﻧﻬﻤﺎ  ﻭ ﺭﻏﺒﺔ ﻟﻨﻤﺘﻠﻚ ﻋﺮﺑﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﺔ ﺛﻢ ﺟﻬﺎﺯ ﺗﺴﺠﻴﻞ  ﺳﺘﺮﻳﻮ ﻓﻮﻧﻴﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﺭﺑﺎ  ﻟﻠﻨﺰﻫﺔ ﺛﻢ ﻳﺨﺘﺎ  ﺛﻢ ﻓﻴﻼ ﻭ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﻭ ﺣﻤﺎﻡ ﺳﺒﺎﺣﺔ  .. ﺛﻢ ﻃﺎﺋﺮﺓ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ  .ﻭ ﻳﻄﻴﺶ ﺻﻮﺍﺑﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ  ﻓﺸﻴﺌﺎ  ﺃﻣﺎﻡ ﺳﻴﻞ  ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺎﺕ ﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻛﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻸ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮﻳﻨﺎﺕ  ..ﻭ ﻧﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻉ ﺃﻛﺎﻝ ﻳﺰﺩﺍﺩ  ﺟﻮﻋﺎ  ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻣﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍء  .ﻭ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻔﺮﻏﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻤﺎﻉ ﻻ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﻟﺘﺒﺪﺃ  , ﻭ ﻫﻲ ﺃﺑﺪﺍ  ﺗﻬﺪﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻗﺘﻨﺎء ﺳﺒﺐ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﻑ  ﺍﻟﺤﻴﺎﺗﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﻄﺮﺣﻪ ﺍﻟﺘﻜﻨﻮﻟﻮﺟﻴﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻭﺍﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻼﺕ . 
  
ﻭ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺪﺱ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﺒﻀﺎﺋﻊ ﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻛﻴﺔ ﺗﻜﺪﺱ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ ﻭ  ﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ ﺛﻢ ﺗﺪﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ  ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺏ ﻃﺎﺣﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﻓﺘﻜﺪﺱ ﺃﺳﻠﺤﺔ  ﺃﺧﻄﺮ ﻭ ﻗﻨﺎﺑﻞ ﺃﻛﺒﺮ . ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺮﺣﺎ  ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ  ﻳﻬﺮﻭﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺗﺠﺎﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﻮﺓ  ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ  .ﺍﻟﻤﺴﻴﺦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ  .ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ . ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ . ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ . ﺍﺧﺘﻔﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﷲ . ﻭ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﻣﻌﻪ ﺍﻹﺣﺴﺎﺱ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ . ﻭ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﻴﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻫﻲ ﻏﺎﺑﺔ ﻳﺘﺼﺎﺭﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﺐ ﻭ ﺍﻟﻨﺎﺏ . ﺻﺮﺍﻉ ﻃﺒﻘﻲ  ..ﻭ ﺻﺮﺍﻉ ﻋﻨﺼﺮﻱ  ..ﻭ ﺻﺮﺍﻉ ﻋﻘﺎﺋﺪﻱ  ..ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻈﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ  ﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ . ﻭ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎء ﻳﺮﻋﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭ ﻳﺤﻔﻈﻪ . ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺑﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ . ﻭﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﻫﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺌﻴﺐ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻘﻠﻖ .ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ  ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﺭﻉ ﻟﻨﺪﻥ ﻭﺑﺎﺭﻳﺲ ..ﻭﺍﻻﻧﺘﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ  ﺑﻠﻎ ﺫﺭﻭﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻮﻓﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎء ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﺮﻭﻳﺞ ﻭﺃﻣﺮﻳﻜﺎ . ﻭﺇﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻋﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻠﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺎﻥ  ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻜﻨﻮﻟﻮﺟﻴﺔ .. ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻴﻦ ﺳﺤﺮﻳﺔ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ  ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻷﺷﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍء ﻻﻛﺘﺸﺎﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ  .ﻭ ﺟﺮﺱ ﺍﻹﻧﺬﺍﺭ  ﻟﻠﺨﺰﻳﻨﺔ  .ﻭ ﺭﺳﻢ ﻛﻬﺮﺑﺎﺋﻲ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻻﻛﺘﺸﺎﻑ ﺍﻟﺠﻠﻄﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ  .ﻭ  ﺃﺟﻬﺰﺓ ﺗﻜﻴﻴﻒ ﻟﻠﺤﺮ ﻭ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭ ﺑﻮﺍﻟﺺ ﺗﺄﻣﻴﻦ  .ﻭ ﻋﺸﺮﺍﺕ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ  ﺍﻟﻔﻴﺘﺎﻣﻴﻨﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻤﻨﺒﻬﺎﺕ ﻭ ﻋﺸﺮﺍﺕ ﺍﻷﺟﻬﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﺮ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭ  ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻀﻠﻴﺔ .  
  
ﻭ ﻛﻞ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻣﺎﺩﻳ ﺔ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺑﺪﻭﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻣﺎﺩﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﺘﺆﻣﻨﻬﺎ  .ﻭ ﻓﻲ  ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻ ﺃﻣﺎﻥ  ,ﺑﻞ ﻣﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭ ﺍﻟﻘﻠﻖ ﻭ ﺳﻌﺎﺭ ﻧﺤﻮ ﻣﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ  ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﺑﻼ ﺟﺪﻭﻯ .  
ﻭ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺎﻉ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻄﺄ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ  ﺣﻴﻨﻤﺎ ﺗﺼﻮ ﺭ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﻭ ﺃﻧﻪ ﻗﺬﻑ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻼ ﻧﻮﺍﻣﻴﺲ  ﺗﺤﻔﻈﻪ ﻭ ﺑﻼ ﺭﺏ ﻳﺴﺄﻟﻪ .  
ﻭ ﺃﺧﻄﺄ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻭ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺼﺪﺭﺍ  ﻟﺴﻌﺎﺩﺗﻪ ﻭ  ﻫﺪﻓﺎ  ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ ﻭ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﺴﻌﻴﻪ  ,ﻭ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﷲ  .ﻭ ﺗﺼﻮﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ  ﺗﻤﻨﺤﻪ ﺍﻷﻣﻦ ﻭ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭ ﺍﻻﻃﻤﺌﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﻘﺪ  ,ﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﻔﻈﻪ ﻣﻦ  ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ  ,ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻠﺒﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ  ,ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻬﺎ  ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺗﺼﺒﺢ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻣﺮﻩ ﻭ ﺗﺒﻌﺜﺮﻩ ﺃﺷﻼء . ﻭ ﺃﺧﻄﺄ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﺗﺼﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎء ﻭ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭ ﺍﻟﻜﻬﺮﺑﺎء ﻋﻠﻮﻡ ﻭ ﺃﻥ  ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺧﺮﺍﻓﺔ . ﻭ ﻟﻮ ﺍﻧﻪ ﻓﻜﺮ ﻗﻠﻴﻼ  ﻷﺩﺭﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎء ﻭ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭ ﺍﻟﻜﻬﺮﺑﺎء ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ  ﻋﻠﻮﻡ ﺟﺰﺋﻴﺔ ﺗﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺌﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭ ﺍﻟﻜﻤﻴﺎﺕ  ..ﻭ ﺃﻥ  ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻢ ﻛﻠﻲ ﻳﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﺎﺕ .. ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻷﻧﻪ ﻳﺒﺤﺚ ﻓﻲ  ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻸﺷﻴﺎء ﻭ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻸﺷﻴﺎء  ,ﻭ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺋﻴﺔ  ﻟﻠﻮﺟﻮﺩ  ,ﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﻭ ﺍﻟﻤﻐﺰﻯ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻟﻸﻟﻢ . ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎء ﻭ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭ ﺍﻟﻜﻬﺮﺑﺎء ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ . ﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ . ﻭ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ  ,ﻷﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ  ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻟﻌﻠﻮﻡ . ﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺿﺮﻭﺭﻱ ﻭ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻢ ﻟﻠﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻏﺎﻳﺎﺗﻬﺎ ﻭ  ﺃﻫﺪﺍﻓﻬﺎ ﻭ ﻳﻀﻊ ﻟﻬﺎ ﻭﻇﺎﺋﻔﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺇﻃﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ . ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ.  
  
ﻭ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺑﺪﻭﺭﻩ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻟﻠﻄﺎﻗﺔ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﺑﻨﺎءﺓ  ..ﻭ ﻻ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺩﻣﺎﺭﺍ  ﻭ  ﻣﻮﺗﺎ  ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺮﻳﺎء . ﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﻴﺐ ﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﺮﺑﺎء ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﻺﺿﺎءﺓ ﻻ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﻠﻬﻼﻙ 
. ﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﻫﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ  .ﻭ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ  ﺫﺍﺗﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻭ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻟﻬﺎ  ﻳﻌﺒﺪ  ..ﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻤﻨﺢ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ  ﺍﻷﻣﻦ ﻭ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ  ..ﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺒﻴﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ ﻭ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭ ﺍﻟﺘﺒﺪﻝ  ﻭ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺷﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺳﻨﺪﺍ  ﻭ ﻻ ﺗﺸﻜﻞ ﻗﻮﺓ  ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ . ﻭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻭ ﻟﻜﻨﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺤﻀﺮ  ﻭ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﻳﺘﻪ . ﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻓﺾ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻭ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻀﻊ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻛﻮﺳﻴﻠﺔ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ . ﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻓﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻭ ﻳﺤﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ  ﻛﻮﺳﻴﻠﺔ ﻟﻠﻤﻌﺮﻓﺔ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭ  ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻭ ﺍﻟﺒﺪﺍﻫﺔ ﻭ ﺍﻹﻟﻬﺎﻡ ﻭ ﺍﻟﻮﺣﻲ . ﻭ ﺭﻓﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ ﺭﻓﺾ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ  ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻬﺎ ﺳﻮﺍء ﺑﺴﻮﺍء  ,ﻭ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻓﻲ  ﺑﻼﺩﻧﺎ . ﻭ ﺃﻧﺖ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﺃﺣﺪ ﺍﺛﻨﻴﻦ  ..ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﻓﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻛﺘﻔﺎء ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭ  ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ  ..ﻭ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﻓﺾ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻛﺘﻔﺎء ﻭ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻭ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ  ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ . ﻭ ﻣﻼ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺳﺒﺐ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﺍﻟﺤﻀﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ  ..ﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ  ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭ ﻻ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻟﻠﻌﻠﻢ . ﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ  ,ﻭ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ  ,ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ  ..ﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ  ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ  ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ   ..ﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎء ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎء  ..ﻭ  ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ ﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻦ  ..ﻭ ﺃﻭﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ  ﻫﻲ ))ﺍﻗﺮﺃ. (( 
  
ﻭ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺩﻳﻦ ﻋﻘﻞ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ . ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ . ﻭ ﻟﻜﻦ ﻫﻮ ﺩﺍﺋﻤﺎ  ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ  ..ﺃﺩﺍﺓ ﻻ ﺻﻨﻢ ﻣﻌﺒﻮﺩ .. ﻭ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺸﻲء ﻓﻲ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ . ﻓﺎﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻻ ﺗﻤﻨﺢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻣﻨﺎ  ﻭ ﻻ ﺳﻜﻴﻨﺔ  .ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ  ﺍﻟﺘﺮﻑ ﻭ ﺍﻟﺮﻓﺎﻫﻴﺔ ﻭ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ  ..ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻠﻖ ﻭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ ﻓﺄﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﻭ  ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻔﺮﻳﺠﻴﺪﻳﺮ ﻭ ﺍﻟﺘﻠﻔﺰﻳﻮﻥ ﻭ ﺍﻟﺮﻳﻜﻮﺭﺩﺭ ﻭ ﺟﻬﺎﺯ ﺍﻟﺘﻜﻴﻴﻒ  ﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ  .ﺑﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻠﻖ ﻭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ ﻳﺘﻔﺎﻗﻢ  ﺑﺎﺯﺩﻳﺎﺩ ﺧﻀﻮﻉ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭ ﺟﺮﻳﻪ ﻭﺭﺍءﻫﺎ . ﻭ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭ ﻻ ﺗﻌﻤﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻭ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺇﻻ  ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺄﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻬﺎ  ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻟﻪ ﻋﺎﺩﻝ  ﻛﺎﻣﻞ  ..ﻭ ﺃﻧﻪ ﻫﻴﺄ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻧﻮﺍﻣﻴﺲ ﺗﺤﻔﻈﻪ ﻭ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﻲء ﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭ  ﺳﺒﺐ ﻭ ﺃﻧﻨﺎ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ  .ﻭ ﺃﻥ ﺁﻻﻣﻨﺎ ﻭ ﻋﺬﺍﺑﻨﺎ ﻟﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﻋﺒﺜﺎ   .ﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩ  ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻭ ﻟﻴﺲ ﺗﺮﺳﺎ  ﻓﻲ ﺁﻟﺔ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ . ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭ ﻟﻴﺲ  ﺍﻟﻔﺮﻳﺠﻴﺪﻳﺮ ﻭ ﺍﻟﺘﻠﻔﺰﻳﻮﻥ ﻭ ﺍﻟﺮﻳﻜﻮﺭﺩﺭ ﻭ ﻻ ﺃﻳﺔ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻣﺎﺩﻳﺔ ﻣﻬﻤﺎ ﻋﻈﻤﺖ . ﻭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭ ﻳﺼﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ  ﺍﻟﻌﻤﺎﺭ ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ ﻭ ﺍﻟﺘﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻲ ﻭ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ ﺃﻗﻮﻯ  ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ . ﻭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻳﺠﺎﺑﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ ﻭ ﻳﻘﻬﺮﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﻦ ﺃﻗﻮﻯ  ﻣﻦ ﺩﺭﻭﻉ ﺍﻟﺪﺑﺎﺑﺎﺕ  .ﺣﺼﻦ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﺮﺍﻗﻪ ﺑﺄﻱ ﻗﺬﻳﻔﺔ  .ﻷﻧﻪ ﺣﺼﻦ ﻳﻌﺒﺮ  ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺫﺍﺗﻪ . ﻭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﻌﺮ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺮﺩ ﻫﻮﻳﺘﻪ ﻭ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﻫﻮ ﻫﻮ ﺣﻘ ﺎ   ..ﻭ  ﺃﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﺍﺗﻪ ﻭ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ ﻣﻜﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻟﻺﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ  ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ . 
  
ﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﻭ ﺃﻧﻪ  ﻟﻴﺲ ﺍﻓﺘﻌﺎﻻ   ..ﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﺳﺘﺠﻼﺑﺎ  ﻣﺰﻳﻔﺎ  ﻟﻸﻣﺎﻥ  ..ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻴﻨﻪ  ..ﻭ  ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﺤﻮ ﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻠﻢ . ﻭ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻧﻘﻴﻀﻪ .. ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ .. ﻣﺴﻴﺦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺬﺭﻱ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺦ ﺍﻹﻟﻜﺘﺮﻭﻧﻲ . ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺼﺎﺭﻉ ﺑﺎﻟﻤﺨﻠﺐ ﻭ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻭ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ ﻭ ﺗﺘﺨﺒﻂ ﻋﻠﻰ  ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭ ﺍﻻﻧﺘﺤﺎﺭ ﻭ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﻓﻲ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺩﻣﻮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﻋﺎﻟﻤﻴﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ . ﻭ ﺳﻮﻑ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻓﻄﺮﺗﻚ ﺃﻱ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ؟ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ  ﻭ ﺗﺘﺂﻛﻞ ﺣﻘﺪﺍ  ﻭ ﻏﻼ  ﻭ ﺿﺮﺍﻭﺓ  ..ﺃﻡ ﻫﺬﻩ  ﺍﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻬﺎ  ..  
* * * ﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻓﺾ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭ ﻻ ﻳﺮﻓﺾ ﺍﻟﻌﻘﻞ . ﻭ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﺒﺪﺃ ﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ  , ﻭ ﺑﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ ﻳﻘﺪﻡ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻋﺼﺮﻳﺔ  ﺗﻮﺣﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺌﺎﻡ ﻓﺮﻳﺪ  ..ﻻ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺗﻄﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ  ﻭ ﻻ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻳﻄﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ  .. ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻛﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻤﻴﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﻈﻤﻬﺎ ﻭ ﻧﻮﺟﻬﻬﺎ  ﻓﻲ ﺇﻃﺎﺭ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ  ..ﻭ ﻣﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ  ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭ ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻭ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ  ..ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻴﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ  ..ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻻ ﺑﺪ  ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺮﻥ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭ ﺳﻌﻲ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭ ﻧﻔﻌﻪ  .. ﻭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻦ  ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻫﻮ ﺍﻵﺧﺮ ﻭ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ .. ﻭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ ﻫﻲ ﺭﻣﺰ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﺠﺰﺃ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭ  ﺍﻟﺠﺴﺪ ..ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺗﺨﺸﻊ ﻭ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻭ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻳﺮﻛﻊ . 
  
ﻭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺭﻣﺰ ﺁﺧﺮ ﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ  ..ﻭ  ﺍﺳﺘﻬﺪﺍﻑ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻟﻬﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ  ﺣﻴﺚ ﻻ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺑﺤﻖ ﺇﻻ ﻫﻮ  ,ﻭ ﺣﻴﺚ ﻛﻞ ﺷﻲء ﻣﻨﻪ ﻭ ﺇﻟﻴﻪ  ..ﻭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ  ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻭ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻲ ﻭ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ . ﻭ ﺑﻬﺬﺍ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺌﺎﻣﻪ ﺭﻭﺣﺎ  ﻭ ﺟﺴﺪﺍ  ﻭ ﻳﻌﻴﺪ ﺇﻟﻴﻪ  ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻴﻨﺘﻬﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺮﺍﻉ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ  ,ﻭ ﻳﻮﻟﺪ  ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻲء ﺟﺪﻳﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ  ﺍﻟﻨﻘﻴﻀﺎﻥ  ..ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻮﺣﺪ ﺍﻟﻌﺎﻃﻔﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﻧﻌﻮﺩ  ﻧﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺎﺩﻉ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻭ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻋﻘﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻗﻮﻟﻪ  ﻓﻌﻠﻪ  ..ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻜﻚ ﺍﻟﻤﻤﺰﻕ  ..ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺟﺪﻳﺪ  ﺗﻮﺣﺪ ﺭﻭﺣﺎ  ﻭ ﺟﺴﺪﺍ   ..ﻭ ﻗﻮﻻ  ﻭ ﻓﻌﻼ   ..ﻭ ﺑﺎﻃﻨﺎ  ﻭ ﻇﺎﻫﺮﺍ  .. ﻭ ﺑﻮﺻﻮﻝ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺣﺪﺗﻪ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﺣﺪﺗﻪ ﻣﻊ ﺭﺑﻪ  ..ﻭ  ﻫﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻀﻮء ﻭ ﻳﻀﻊ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ  ﺣﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ . ﻭ ﻳﺪﻭﺭ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺣﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﻮﺭﻳﺔ  ..ﻓﻜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ  ..ﻭ ﻳﺆﻛﺪ  ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻭ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻭ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻭ ﻳﻜﺮﺭﻩ ﺑﻤﺨﺘﻠﻒ  ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭ ﺍﻷﻣﺜﻠﺔ  ﻭ ﺍﻟﺤﻜﻢ  ﻭ ﺍﻟﻌﺒﺮ . ﻭ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻳﻘﺪﻡ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻭ ﺍﻟﺤﻞ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻭ  ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ  ..ﻓﻬﻮ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ  ﻋﻦ ﺷﻲء ﻣﻦ ﻣﻜﺘﺴﺒﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﻔﻮﻗﻪ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ  ..ﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ  ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻘﻖ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺟﺢ ﻭ ﺍﻟﺘﺰﺍﻭﺝ ﺍﻟﻨﺎﺟﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ  ﻟﺘﻘﻮﻡ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ  ,ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ  ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻣﺴﺨﺎ  ﻣﻌﺒﻮﺩﺍ  ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺩﺍﺓ ﻭ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ  .. ﻭ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺘﻢ ﺗﺤﻄﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﺦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ  ..ﻭ ﺗﻘﻮﻡ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ . 
* * * ﻭ ﺟﻮﺍﺑﺎ  ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ  :ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﷲ ؟ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺃﻭﺟﺪﻧﺎ  ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ؟ ﻭ ﻣﺎ ﺣﻜﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺎﻧﻴﻪ ؟ 
  
ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﺁﻳﺎﺗﻪ  ..ﺇﻥ ﺍﷲ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻔﻀﻮﻝ  ﻣﻔﻄﻮﺭ ﻓﻴﻪ  ..ﻟﻴﺘﻌﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻬﻮﻻﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ  .ﻭ ﻣﻦ  ﺧﻼﻝ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺭﺑﻪ  ..ﻭ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻘﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻓﻴﻌﺒﺪﻩ ﻭ  ﻳﺤﺒﻪ ﻭ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺼﺒﺢ ﺃﻫﻼ  ﻟﻤﺤﺒﺘﻪ ﻭ ﻋﻄﺎﺋﻪ  ..ﻭ ﻟﻬﺬﺍ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﷲ  ..ﻭ ﻫﺬﺍ  ﺍﻟﻬﺪﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺋﻲ  ..ﻟﻴﺤﺒﻨﺎ ﻭ ﻳﻌﻄﻴﻨﺎ  ..ﻭ ﻫﻮ ﻳﻌﺬﺑﻨﺎ ﻟﻴﻮﻗﻈﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻔﻠﺘﻨﺎ  ﻓﻨﺼﺒﺢ ﺃﻫﻼ  ﻟﻤﺤﺒﺘﻪ ﻭ ﻋﻄﺎﺋﻪ . ﺑﺎﻟﺤﺐ ﺧﻠﻖ ﻭ ﻟﻠﺤﺐ ﺧﻠﻖ . ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ  ,ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ .    
ﺗـــــــﻢ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﷲ
      
المصدر :
www.proud2bemuslim.com 
www.al-mostafa.com 