ﺍﻟﺘﻮﺍﺯﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ  
ﻻ ﺃﻧﺴﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺩﻏﺎﻝ ﺃﻓﺮﻳﻘﻴﺎ  ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺋﻴﺔ ﺃﺷﻖ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻴﻠﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻝ  ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﻳﻨﺒﺴﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ  ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻯ ﺍﻟﺒﺼﺮ . ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺗﺘﻬﺎﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺎء ﻓﻲ ﺟﻮ ﻟﺰﺝ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﻳﻘﻊ ﻣﺮﻳﻀﺎ   ﺑﺎﻟﻤﻼﺭﻳﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎﻥ  ..ﻭ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺘﻠﻊ ﺃﻗﺮﺍﺹ ﺍﻟﻜﺎﻣﻮﻛﻴﻦ  ﺑﺎﻧﺘﻈﺎﻡ ﺧﻮﻓﺎ  ﻣﻦ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ . ﻭ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻄﺮ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻷﺷﺎﻫﺪ ﺃﻓﺮﻳﻘﻴﺎ  ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ . ﻭ ﺩﻫﻨﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻭ ﺫﺭﺍﻋﻲ ﺑﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭ ﺗﺴﻠﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ  ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ  ﻛﺎﻟﺤﻠﻢ . ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻻﻑ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺗﻀﻲء ﻭ ﺗﻨﻄﻔﺊ ﻭ ﺃﻛﻨﻬﺎ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﻳﻠﻬﻮ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ  ﻭ ﻗﺪ ﻏﻄﻮﻫﺎ ﺑﺂﻻﻑ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ ﺍﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻳﻀﻴﺌﻮﻧﻬﺎ ﻭ ﻳﻄﻔﺌﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﺎ  . ﻭ ﻣﺴﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺸﺔ .ﺯ ﻭ ﻋﺪﺕ ﺃﻧﻈﺮ . ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﺧﻴﺎﻻ  . ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺗﻮﻣﺾ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻐﻄﺎﺓ ﺑﺂﻻﻑ ﺍﻟﻜﻬﺎﺭﺏ ﺛﻢ ﺗﻨﻄﻔﺊ . ﻭ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ  ..ﻭ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ  ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺗﻐﻄﻴﻬﺎ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺣﺸﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺒﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻀﻲء ﻣﻌﺎ   ﻟﺘﺠﺬﺏ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﺑﻀﻮﺋﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭ ﺗﻌﻮﺩ ﻓﺘﻨﻄﻔﺊ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ  ..ﻭ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ  ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻜﺎﺛﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺸﺮﺓ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﻟﻬﺎ ﺍﷲ ﺣﺸﺮﺓ ﻣﻀﺎﺩﺓ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ  ﻟﻴﺤﻔﻆ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺗﻮﺍﺯﻧﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻄﻐﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻻ ﺑﺤﺴﺎﺏ . ﻭ ﻇﻠﻠﺖ ﺃﺫﻛﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ . ﻭ ﻇﻠﻠﺖ ﺃﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ . 
  
ﻭ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﺪﻱ  ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻣﺴﺮﺡ ﻟﻠﺘﻮﺍﺯﻥ  ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻲء  ..ﻭ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﻲء ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ  ﺩﻗﻴﻘﺎ  . ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺃﺻﻐﺮ ﺣﺠﻤﺎ  ﻣﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻀﻐﻄﺖ ﺟﺎﺫﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭ ﻷﻓﻠﺖ  ﺍﻟﻬﻮﺍء ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺎ ﻭ ﺗﺒﻌﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎء ﻭ ﻟﺘﺒﺨﺮ ﺍﻟﻤﺎء ﻭ ﺗﺒﺪﺩ ﻭ ﻷﺻﺒﺤﺖ ﺟﺮﺩﺍء  ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻻ ﻣﺎء ﻭ ﻻ ﻫﻮﺍء ﻭ ﻻ ﺟﻮ ﻭ ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ . ﻭ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﺣﺠﻤﺎ  ﻣﻤﺎ ﻫﻲ ﻻﺯﺩﺍﺩﺕ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺫﺑﺔ ﻭ ﻷﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ  ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺤﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺸﻘﺔ ﻭ ﻻﺯﺩﺍﺩ ﻭﺯﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ  ﻭ ﻷﺻﺒﺢ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﺒﺜﺎ   ﺛﻘﻴﻼ  ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ . ﻭ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﺣﻮﻝ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺃﻗﻞ ﻛﺴﺮﻋﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺜﻼ  ﻻﺳﺘﻄﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ   ﻟﻴﻠﺔ ﻭ ﻟﺘﻘﻠﺐ ﺍﻟﺠﻮ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻣﻬﻠﻚ ﺑﻄﻮﻝ 14 ﻳﻮﻣﺎ  ﻭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ 14ﺇﻟﻰ  ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺻﻘﻴﻊ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻄﻮﻝ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻭ ﻷﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﺴﺘﺤﻴﻠﺔ . ﻭ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﻓﻠﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ  ﻷﻫﻠﻜﺘﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ  ..ﻭ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺑﺘﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺯﺣﻞ ﻭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ  ﻷﻫﻠﻜﻨﺎ ﺍﻟﺒﺮﺩ .  ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ 33ﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﺑﺰﺍﻭﻳﺔ ﻣﻴﻞ ﻗﺪﺭﻫﺎ  ﺗﻨﺸﺄ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ ﻭ ﺗﻨﺘﺞ ﻋﻨﻪ ﺻﻼﺣﻴﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﺎﻃﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭ  ﺍﻟﺴﻜﻦ . ﻭ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺸﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﺳﻤﻜﺎ  ﻻﻣﺘﺼﺖ ﺍﻷﻛﺴﺠﻴﻦ  ,ﻭ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ  ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺎﺯ ﺍﻟﺜﻤﻴﻦ. ﻭ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻋﻤﻖ ﻻﻣﺘﺼﺖ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺛﺎﻧﻲ ﺃﻛﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﺑﻮﻥ ﻭ ﻟﻤﺎ  ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻟﻴﻌﻴﺶ ﻭ ﻳﺘﻨﻔﺲ . ﻭ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻑ ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻲ ﺃﻗﻞ ﻛﺜﺎﻓﺔ ﻷﺣﺮﻗﺘﻨﺎ ﺍﻟﻨﻴﺎﺯﻙ ﻭ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻗﻄﺔ  ﺑﺪﻻ  ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻬﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﻭ ﺗﺘﻔﺘﺖ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎء ﺍﺧﺘﺮﺍﻗﻬﺎ ﻟﻠﻐﻼﻑ  ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺎﻟﻴﺎ  . ﻭ ﻟﻮ ﺯﺍﺩﺕ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻷﻛﺴﺠﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻟﻴ ﺎ  ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻻﺯﺩﺍﺩﺕ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺔ  ﻟﻼﺣﺘﺮﺍﻕ ﻭ ﻟﺘﺤﻮﻟﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻔﺠﺎﺭﺍﺕ ﻫﺎﺋﻠﺔ . ﻭ ﻟﻮ ﺍﻧﺨﻔﻀﺖ ﻻﺳﺘﺤﺎﻝ ﻧﺸﺎﻃﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﻮﻝ . 
  
ﻭ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺃﻗﻞ ﻛﺜﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎء ﻟﻤﺎ ﻃﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭ ﻟﻤﺎ ﺣﻔﻆ ﺃﻋﻤﺎﻕ  ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺩﺍﻓﺌﺔ ﻭ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﺳﻤﺎﻙ ﻭ ﺍﻷﺣﻴﺎء ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ . ﻭ ﻟﻮﻻ ﻣﻈﻠﺔ ﺍﻷﻭﺯﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎء ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻊ ﻭﺻﻮﻝ  ﺍﻷﺷﻌﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺠﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﻨﺴﺐ ﺿﺌﻴﻠﺔ  ..ﻷﻫﻠﻜﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ  ﺍﻷﺷﻌﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ . ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺸﺮﻳﺢ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻭ ﺍﻟﻤﻠﻐﺰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ  ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺍﺯﻥ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺏ  ..ﻓﻜﻞ ﻋﻨﺼﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻧﺴﺒﺔ ﻭ ﻣﻘﺪﺍﺭ  .. ﺍﻟﺼﻮﺩﻳﻮﻡ  ..ﺍﻟﺒﻮﺗﺎﺳﻴﻮﻡ  ..ﺍﻟﻜﺎﻟﺴﻴﻮﻡ  ..ﺍﻟﺴﻜﺮ  ..ﺍﻟﻜﻮﻟﻴﺴﺘﺮﻭﻝ  ..ﺍﻟﺒﻮﻟﻴﻨﺎ . ﻭ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻼﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭ ﻟﻮ ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺿﺌﻴﻠﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺮﺽ  ..ﻓﺈﺫﺍ  ﺗﻔﺎﻗﻢ ﺍﻻﺧﺘﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ . ﻭ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﺴﻠﺢ ﺑﻮﺳﺎﺋﻞ ﺁﻟﻴﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻘﺎﺋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻆ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺍﺯﻥ  ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ . ﺑﻞ ﺇﻥ ﻗﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻬﺎ ﺿﻮﺍﺑﻂ ﻟﺤﻔﻈﻬﺎ . ﻭ ﺣﻤﻮﺿﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺿﻮﺍﺑﻂ ﻟﺤﻔﻈﻬﺎ .  ﻣﺌﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﻓﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺔ 37ﻭ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻜﻴﻔﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ  ﻋﻨﺪ  ﻭ ﻛﻴﻤﻴﺎﺋﻴﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻣﺘﺰﻧﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ . ﻭ ﻛﺬﻟﻚ ﺿﻐﻂ ﺍﻟﺪﻡ . ﻭ ﺗﻮﺗﺮ ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ . ﻭ ﻧﺒﺾ ﺍﻟﻘﻠﺐ . ﻭ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻻﻣﺘﺼﺎﺹ ﻭ ﺍﻹﺧﺮﺍﺝ . ﻭ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﻥ ﺍﻟﻜﺒﺪ . ﺛﻢ ﺍﻻﺗﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺼﺒﻲ ﺑﻴﻦ ﻋﻮﺍﻣﻞ ﺍﻟﺘﻬﺪﺋﺔ ﻭ ﺍﻹﺛﺎﺭﺓ . ﺛﻢ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻬﺮﻣﻮﻧﺎﺕ ﻭ ﺍﻹﻧﺰﻳﻤﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻭ  ﺍﻹﺑﻄﺎء ﻟﻠﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺋﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﺤﻴﻮﻳﺔ . ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻓﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺘﻮﺍﺯﻥ ﻭ ﺍﻻﺗﺴﺎﻕ ﻭ ﺍﻟﻬﺎﺭﻣﻮﻧﻲ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻛﻞ ﻃﺒﻴﺐ ﻭ  ﻛﻞ ﺩﺍﺭﺱ ﻟﻠﻔﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺎ ﻭ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺢ ﻭ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎء ﺍﻟﻌﻀﻮﻳﺔ .  
  
))ﺍﻟ ﻤ ﻠ ﻚ  ﻭ ﺧ ﻠ ﻖ  ﻛ ﻞ  ﺷ ﻲ ء  ﻓ ﻘ ﺪ ﺭ ﻩ  ﺗ ﻘ ﺪ ﻳﺮﺍ ((  (2 – )ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ  ﻭ ﻟﻦ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺍﻷﻣﺜﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭ ﺍﻟﻄﺐ ﻭ ﺍﻟﻔﻠﻚ  ,ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭ  ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ .ﻭ ﻛﻞ ﺻﻔﺤﺔ ﺳﻮﻑ ﺗﺆﻳﺪ ﻭ ﺗﺆﻛﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺍﺯﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭ ﺍﻻﻧﻀﺒﺎﻁ  ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ . ﻭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺗﺴﺎﻕ ﻭ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺣﺪﺙ ﺻﺪﻓﺔ ﻭ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ  ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺬﺍﺟﺔ  ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ  .ﻛﻘﻮﻟﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻧﻔﺠﺎﺭﺍ  ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻌﺔ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻄﻒ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﻣﺤﻜﻢ . ﻭ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ  .ﺁﺗﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍء ﻭ ﺍﻟﻤﺎء ﻭ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭ ﻇﺮﻭﻑ  ﻧﺸﺄﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ   .ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺋﻲ ﻗﺪ ﻗﺮﺭ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ  ﺳﻠﻔﺎ  ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻭ ﻫﻮ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ  ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﻲء ﻭ ﺧﻠﻖ ﻇﺮﻭﻓﻪ ﺃﻳﻀﺎ  . ﻭ ﻟﻮ ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺑﻜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭ ﻛﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ  .ﻭ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﺿﺎ  ﻭ ﺟﺪﻻ   ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ   ...ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻘﻮﻝ  ..ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺍﻟﺼﺪﻓﺔ  ...ﺑﻞ ﺇﻧﻪ  ﺳﻮﻑ ﻳﻘﻮﻝ  ..ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺃﻧﺎ . ﻭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﺔ ﻛﺎﺗﺒﺔ ﻟﻤﺪﻯ ﺍﻟﻼﻧﻬﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ  ﻟﻴﺪﻕ ﻻﻧﻬﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕ . ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻳﻮﻣﺎ  ﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻴﺘﺎ  ﻟﺸﻜﺴﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻔﻴﺪﺓ .ﻫﻮ  ﻛﻼﻡ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ . ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺴﻠﻢ ﺟﺪﻻ  ﻭﻓﺮﺿﺎ  ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺑﺄﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﺻﺪﻓﺔ  ﻭﺍﺗﻔﺎﻗﺎ  ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻼﻳﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺎﺩﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻓﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ...ﺗﻜﻮﻧﺖ   ﺍﻟﺬﻱ DNA ﺑﺎﻟﺼﺪﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻘﻌﺎﺕ ﻛﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ  ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﺭ ﻧﻔﺴﻪ . ﻟﻜﻦ ...ﻛﻴﻒ ﺗﻄﻮﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﺍﻟﻌﻀﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺮﺍﻫﺎ  ؟  ﺳﻮﻑ ﻧﻌﻮﺩ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺼﺪﻓﺔ ﺃﻣﻜﻦ ﺗﺸﻜﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻭﺗﻮﺑﻼﺯﻡ . ﺛﻢ ﺑﺼﺪﻓﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺸﻜﻠﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ . 
  
ﺛﻢ ﺑﺼﺪﻓﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺗﺸﻌﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻋﻴﻦ ﺧﻠﻴﺔ ﻧﺒﺎﺗﻴﺔ ﻭﺧﻠﻴﺔ ﺣﻴﻮﺍﻧﻴﺔ . ﺛﻢ ﻧﺘﺴﻠﻖ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺴﺤﺮﻱ . ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻋﻴﺘﻨﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻓﻬﻢ ﺷﻲء ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﺻﺪﻓﺔ . ﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻘﻮﻝ . ﺑﺎﻟﺼﺪﻓﺔ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﻙ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺁﻻﻑ  ﺍﻷﻣﻴﺎﻝ ﻭﻋﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ . ﺑﺎﻟﺼﺪﻓﺔ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺘﻜﻮﺕ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺿﻌﻒ ﻧﻘﻄﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺨﺮﺝ . ﺑﺎﻟﺼﺪﻓﺔ ﺗﻠﺘﺌﻢ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻭﺗﺨﻴﻂ ﺷﻔﺮﺍﺗﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺟﺮﺍﺡ . ﺑﺎﻟﺼﺪﻓﺔ ﻳﺪﺭﻙ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻫﻲ ﻣﺼﺪﺭ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻴﺘﺒﻌﻬﺎ . ﺑﺎﻟﺼﺪﻓﺔ ﺗﺼﻨﻊ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﺑﺬﻭﺭﺍ  ﻣﺠﻨﺤﺔ ﻟﺘﻄﻴﺮ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ  ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻇﺮﻭﻑ ﺇﻧﺒﺎﺕ ﻭﺭﻯ ﻭﺃﻣﻄﺎﺭ ﺃﺣﺴﻦ . ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻛﺘﺸﻒ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻗﻨﺒﻠﺘﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍء  )ﺍﻟﻜﻠﻮﺭﻭﻓﻴﻞ (ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻣﻬﺎ ﻓﻲ  ﺗﻮﻟﻴﺪ ﻃﺎﻗﺔ ﺣﻴﺎﺗﻪ . ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻟﺒﻴﻀﻬﺎ ﺃﻛﻴﺎﺳﺎ  ﻟﻠﻄﻔﻮ)ﺑﺪﻭﻥ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺃﺭﺷﻤﻴﺪﺱ. ( ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ  ﻭﻧﻈﺎﻣﺎ  ﻭﻣﺎﺭﺳﺖ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎء  ﺍﻟﻤﻌﻘﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻞ ﻭﺷﻤﻊ . ﻭﺣﺸﺮﺓ ﻭﻃﺒﻘﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﺘﻤﻌﻬﺎ ﻧﻈﺎﻣﺎ  ﺻﺎﺭﻣﺎ  ﻟﻠﻄﺒﻘﺎﺕ . ﻭﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻠﻮﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺸﻔﺖ ﺃﺻﻮﻝ ﻭﻓﻦ ﻣﻜﻴﺎﺝ ﺍﻟﺘﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻲ . ﻫﻞ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺟﺎء ﺻﺪﻓﺔ . ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺑﺼﺪﻓﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ .ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﺘﻼﻓﺔ  ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺒﻄﺎﺕ ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺋﻴﺔ . ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﺬﺍﺟﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻼﻡ ﺍﻟﻬﺰﻟﻴﺔ ﺍﻟﺮﺧﻴﺼﺔ . ﻭ ﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﺄﺯﻕ ﺃﻣﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺬﺍﺟﺔ ﻓﺒﺪﺃ ﻳﺤﺎﻭﻝ  ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺻﺪﻓﺔ ﻟﻴﻔﺘﺮﺽ ﻓﺮﺿﺎ  ﺁﺧﺮﺍ   ..ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ  ﺍﻟﻤﺬﻫﻠﺔ ﺑﺄﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻬﺎ ﺑﺪﺃﺕ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺿﺮﻭﺭﺓ  ..ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ  ﺗﺪﻓﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﺠﻮﻉ  .ﺛﻢ ﺑﺘﻌﻘﺪ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻭ ﺍﻟﺒﻴﺌﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ  ﻓﻨﺸﺄﺕ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ . 
  
ﻭ ﻫﻮ ﻣﺠﺮﺩ ﻟﻌﺐ ﺑﺎﻷﻟﻔﺎﻅ . ﻓﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻓﺔ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻛﻠﻤﺔ ))ﺗﻌﻘﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. (( ﻭ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻫﻢ ﺗﺘﻌﻘﺪ ﺗﻠﻘﺎﺋﻴ ﺎ   ..ﻭ ﺗﻨﻤﻮ ﻣﻦ ﻧﻐﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﻔﻮﻧﻴﺔ  ﺗﻠﻘﺎﺋﻴﺎ  . ﻛﻴﻒ ؟ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻤﻮ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺔ ﻣﺤﺒﻮﻛﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﻋﻘﻞ ﻣﺆﻟﻒ ؟ ﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﺻﻼ  ؟ ﻭ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﻻ ﺿﺮﻭﺭﺓ ؟ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮ ﻟﻴﺘﺠﻨﺐ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﺽ  ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺮﺿﺎ  ﻟﻴﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺧﺎﻟﻘﺎ  ﻣﺪﺑﺮﺍ  ﻫﻮ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻭ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺎﻳﺴﺘﺮﻭ  ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺰﻭﻓﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﻌﺔ . ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺍﺯﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭ ﺍﻻﺗﺴﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻫﻞ ﻭ ﺍﻟﺘﻮﺍﻓﻖ ﻭ ﺍﻟﺘﻼﺣﻢ ﻭ ﺍﻻﻧﺴﺠﺎﻡ  ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﻣﻼﻳﻴﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﻭ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﻳﺼﺮﺥ ﺑﺄﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺒﺪﻋﺎ  ﻟﻬﺬﻩ  ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻊ ﻭ ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﻗﺮﺏ ﺩﻣﻬﺎ ﻣﻦ  ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﺎ  ..ﻣﻌﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺤﻨﻮﻥ ﻣﺴﺘﺠﻴﺒﺎ  ﻟﺤﺎﺟﺎﺗﻬﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ   ﻵﻫﺎﺗﻬﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ  ﺑﺤﺎﻻﺗﻬﺎ  ..ﻭ ﺍﻧﻪ ﺍﷲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ  ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭ ﻻ ﺳﻮﺍﻩ  ..ﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﺻﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ  ﺍﻟﺒﻜﻤﺎء  ..ﻭ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺃﺭﺳﻄﻮ ﺍﻟﻤﻨﻌﺰﻟﻴﻦ  ..ﻭ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺃﻓﻼﻃﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ  ﺍﻟﻤﺜﻞ  ..ﻭ ﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻮﺭ ﺇﺳﺒﻴﻨﻮﺍﺯ ﻭ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ . ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻙ ﺍﻷﺣﺪ . ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﻲء . ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺎﻻﺕ ﻭ ﺻﻮﺭ ﻭ ﺃﺷﻜﺎﻝ ﻭ ﺯﻣﺎﻥ ﻭ ﻣﻜﺎﻥ . ﻇﺎﻫﺮ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻪ ﺧﻔﻲ ﺑﺬﺍﺗﻪ  ..ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭ ﻳﺮﻯ ﻛﻞ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ  ..ﺑﻞ ﺇﻥ ﻛﻞ  ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺗﺮﻯ ﺑﻪ ﻭ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻭ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ . 
  
ﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻭ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﷲ ﻟﻴﻌﺘﺮﻑ  ﺑﻪ  ..ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﷲ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ  ﻟﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﺪﻯ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ  ..ﻭ ﺇﻧﻪ  ﺍﻟﻼﻧﻬﺎﻳﺔ ﻭ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻐﻴﺐ . ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ  .ﺇﻧﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﻪ  .ﻭ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ  ﻭ ﺇﻥ ﻣﺠﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ  ,ﻳﺒﺪﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﻭ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ  ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ . ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻟﻠﻌﻠﻢ  ..ﻛﺬﺑﺖ . ﺇﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻵﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻏﻴﺒﺎ  . ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻼﺣﻆ ﻭ ﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻼﺣﻈﺎﺕ  ..ﻳﻼﺣﻆ ﺃﻥ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﺷﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ  ﻣﻨﻪ  ..ﻭ ﺇﻥ ﺭﻓﻊ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺻﻌﺐ ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﻋﺼﺎ   ..ﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ  ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ  .ﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ ﺗﻘﻊ ﻫﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ  ..ﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻌﻠﻘﺎ  ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎء . ﻭ ﻫﻲ ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ ﻻ ﺗﺒﺪﻭ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻘﺔ . ﻭ ﻟﻜﻦ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻳﻜﺘﺸﻒ ﻧﻴﻮﺗﻦ ﺍﻟﺠﺎﺫﺑﻴﺔ ﺗﺮﺗﺒﻂ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻼﺣﻈﺎﺕ ﻟﺘﺼﺒﺢ  ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺫﺑﻴﺔ  ..ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ  ﺗﺴﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ  ..ﻭ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎء . ﺇﻧﻬﺎ ﻧﻈﺮﻳﺔ ﻓﺴﺮﺕ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ . ﻭ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺫﺑﻴﺔ ﻏﻴﺐ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻨﻬﻬﺎ  ..ﻟﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ  ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻡ ﻭ ﻛﻮﺍﻛﺐ . ﻭ ﻧﻴﻮﺗﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﺑﻨﺘﻠﻰ : ﺇﻧﻪ ﻷﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺃﻥ ﻧﺠﺪ ﻣﺎﺩﺓ ﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ ﻻ ﺇﺣﺴﺎﺱ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺩﺓ  ﺃﺧﺮﻯ ﻭ ﺗﺠﺬﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﻋﻼﻗﺔ . ﻓﻬﺎ ﻫﻲ ﺫﻱ ﻧﻈﺮﻳﺔ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻧﺘﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﻭ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻭ ﻧﻌﺘﺒﺮﻫﺎ ﻋﻠﻤﺎ  .. ﻭ ﻫﻲ  ﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﻏﻴﺐ . ﻭ ﺍﻹﻟﻜﺘﺮﻭﻥ . ﻭ ﺍﻟﻤﻮﺟﺔ ﺍﻟﻜﻼﺳﻴﻜﻴﺔ . ﻭ ﺍﻟﺬﺭﺓ . 
  
ﻭ ﺍﻟﻨﺘﺮﻭﻥ . ﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ  ﻭ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﺍﻛﺘﻔﺎء ﺑﺂﺛﺎﺭﻫﺎ  .ﻭ ﻧﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ  ﻋﻠﻮﻣﺎ  ﻣﺘﺨﺼﺼﺔ ﻭ ﻧﺒﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻞ ﻭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮﺍﺕ  ..ﻭ ﻫﻲ ﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﻏﻴﺐ  ..ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺤﻮﺍﺳﻨﺎ . ﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺃﻱ ﺷﻲء ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻃﻼﻕ . ﻭ ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺃﺳﻤﺎء  .ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻣﺴﻤﻴﺎﺕ  ..ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺘﺒﺎﺩﻝ  ﻣﺼﻄﻠﺤﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﻛﻨﻬﺎ  . ﻭ ﺍﷲ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎء ﻓﻘﻂ ﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﺎﺕ . ))ﻭ ﻋ ﻠ ﻢ  ﺁﺩ ﻡ  ﺍﻷﺳ ﻤﺎء  ﻛ ﻠ ﻬ ﺎ((  ( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ– 31) ﻭ ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ . ﻭ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻄﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ  .ﻭ ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺟﻮﻫﺮ ﺃﻱ ﺷﻲء ﺃﻭ ﻣﺎﻫﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻛﻨﻬﻪ  .ﻫﻮ ﺩﺍﺋﻤﺎ  ﻳﺘﻌﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎء  ﻣﻦ ﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﻭ ﻳﺘﺤﺴﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ . ﻭ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺘﻀﻦ ﺑﻨﻈﺮﻳﺎﺗﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺕ ﻭ ﻳﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﻭ ﻳﺘﺼﻮﺭ  ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻷﺩﻭﺍﺗﻪ ﻣﺤﺾ ﻏﻴﺐ ﻭ ﺗﺨﻤﻴﻦ . ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﻲ  ..ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻫﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ . ﻭ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺍﻵﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﻴﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻏﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻓﻲ  ﺍﻟﻐﻴﺒﻴﺎﺕ . ﻭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ  .ﺧﺎﻟﻘﻨﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ  .ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﻯ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻓﻲ  ﻛﻞ ﻟﻤﺤﺔ ﻋﻴﻦ ﻭ ﻛﻞ ﻧﺒﻀﺔ ﻗﻠﺐ ﻭ ﻛﻞ ﺳﺒﺤﺔ ﺗﺄﻣﻞ . ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ . 