ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻷﺯﻟﻲ  
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﻗﻄﺔ ﺗﺘﻠﺼﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺧﻠﺴﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻤﺪ ﻓﻤﻬﺎ  ﻟﺘﻠﻘﻒ ﻗﻄﻌﺔ ﺳﻤﻚ . ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﺔ ﻭ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻭ ﻫﻲ ﺗﺴﺮﻕ ﻟﻦ ﻳﻨﺴﻰ ﺃﺑﺪﺍ   ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻠﺆﻫﺎ ﺍﻹﺣﺴﺎﺱ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ . ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻄﺔ ﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻷﻋﺠﻢ ﺗﺸﻌﺮ ﺷﻌﻮﺭﺍ  ﻣﺒﻬﻤﺎ  ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﺗﻜﺐ ﺇﺛﻤﺎ   ..ﻓﺈﺫﺍ  ﻟﺤﻘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭ ﻧﺎﻟﺖ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻐﺾ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﻭ ﺗﻄﺄﻃﺊ  ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺪﺭﻙ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ  ﻣﺒﻬﻤﺎ  ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻖ . ﻫﻮ ﺇﺣﺴﺎﺱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻛﺒﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻲ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ  ..ﺇﻧﻪ  ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ ﺍﻷﺧﻼﻗﻴﺔ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻴﺔ ﻧﺠﺪ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻷﻋﺠﻢ . ﻭ ﺍﻟﻘﻂ ﺇﺫ ﻳﺘﺒﺮﺯ ﺛﻢ ﻳﻨﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻭ ﻳﻬﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻔﻴﻪ ﻋﻦ  ﺍﻷﻧﻈﺎﺭ . ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺴﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺒﺢ ﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺑﺴﺘﺮ ﻫﺬﺍ  ﺍﻟﻘﺒﺢ . ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ  ﻓﻄﺮﺓ ﺃﺧﻼﻗﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺴﺐ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻢ  ..ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ  ﻭﻟﺪ ﻛﻞ ﺍﻟﻘﻄﻂ . ﻭ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ ﻏﻀﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻹﻫﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭ  ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ  ..ﻭ ﻛﺒﺮﻳﺎء ﺍﻷﺳﺪ ﻭ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﺎﺟﻢ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ ﻏﺪﺭﺍ  ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭ  ﺇﻧﻤﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ  ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻡ ﻭ ﻣﻮﺍﺟﻬﺔ  ..ﻭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﺱ ﺇﻻ ﻟﻴﺄﻛﻞ  ..ﻭ ﻻ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ  ﺃﻭ ﺍﻓﺘﺮﺍﺱ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻉ . ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺃﺧﻼﻕ ﻣﻔﻄﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﻮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ . ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎء ﺍﻟﺰﻭﺟﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ . ﻭ ﺍﻟﻮﻻء ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﻗﻄﻌﺎﻥ . ﻧﺤﻦ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻷﺳﺲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﻀﻤﻴﺮ  ..ﻧﻜﺘﺸﻔﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻢ  ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﻌﻠﻢ ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ. 
  
ﻭ ﻧﺤﻦ ﺇﺫ ﻧﺘﺮﺩﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺇﺣﺴﺎﺱ ﻓﻄﺮﻱ ﺑﺎﻟﻤﺴﺌﻮﻟﻴﺔ  ..ﺛﻢ ﻧﺸﻌﺮ  ﺑﺎﻟﻌﺐء ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎء ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺗﺤﺮﻱ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ  ..ﻭ ﻧﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ  ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ.  ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻔﻄﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﻘﻒ ﻭ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻲ ﻭ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻫﻲ  ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﻮﺭ ﺑﺎﻃﻦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻭ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ  ..ﻭ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ  ﻋﺪﺍﻟﺔ  ..ﻭ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ  ..ﻭ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﻌﻮﺭ ﻣﻔﻄﻮﺭ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﺟﺎءﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭ  ﻣﻦ ﻃﺒﻴﻌﺘﻨﺎ ﺫﺍﺗﻬﺎ . ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﺍﺕ  ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻛﻞ ﺷﻲء ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﻭ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻭ ﺍﻧﻀﺒﺎﻁ . ﺣﺘﻰ ﺍﻹﻟﻜﺘﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻭ  ﺃﺧﺬ ﺣﺰﻣﺎ  ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﻭ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﻗﻄﺎﺭ ﻻ  ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ . ﻭ ﻣﻴﻼﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻟﻪ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﻭ ﺃﺳﺒﺎﺏ. ﻭ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺩﻭﻻﺏ ﺍﻟﺠﺎﺫﺑﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﺎﺩﻟﺔ . ﻭ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻗﺔ ﻭ ﺗﺤﻮﻝ ﺟﺴﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﺩﻟﺔ . ﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻪ ﺳﺮﻋﺔ . ﻭ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﺔ ﻟﻬﺎ ﻃﻮﻝ ﻭ ﻟﻬﺎ ﺫﺑﺬﺑﺔ ﻭ ﻟﻬﺎ ﺳﺮﻋﺔ . ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺪﻥ ﻟﻪ ﻃﻴﻒ ﻭ ﻟﻪ ﺧﻄﻮﻁ ﺍﻣﺘﺼﺎﺹ ﻣﻤﻴﺰﺓ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯ  ﺍﻟﻤﻄﻴﺎﻑ . ﻭ ﻛﻞ ﻣﻌﺪﻥ ﻳﺘﻤﺪﺩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻭ ﻳﺘﻘﻠﺺ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ  ..ﻭ ﻛﻞ ﻣﻌﺪﻥ  ﻟﻪ ﻛﺘﻠﺔ ﻭ ﻛﺜﺎﻓﺔ ﻭ ﻭﺯﻥ ﺫﺭﻱ ﺟﺰﻳﺌﻲ ﻭ ﺛﻮﺍﺑﺖ ﻭ ﺧﻮﺍﺹ . ﻭ ﺃﻳﻨﺸﺘﻴﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻠﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭ ﺳﺮﻋﺘﻪ  ..ﻭ ﺑﻴﻦ  ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻭ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺩﺍﺧﻞ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ  ..ﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ . ﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﻣﺪ ﻭ ﺳﻮﺍﺋﻞ ﻭ ﻏﺎﺯﺍﺕ ﻫﻮ ﻣﻌﺪﻝ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﺑﻴﻦ  ﺟﺰﻳﺌﺎﺗﻬﺎ . 
  
ﻭ ﻷﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺼﻬﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﺪ ﻭ  ﺗﺤﻮ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺋﻞ ﺛﻢ ﺗﺒﺨﺮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﻞ ﻭ ﺗﺤﻮ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺯﺍﺕ . ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻬﺮﺑﺎء ﺗﺘﻮﻟ ﺪ ﺑﻘﻮﺍﻧﻴﻦ  ..ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺋﻲ ﻭ ﻳﻔﻌﻞ ﻭ ﻳﺆﺛﺮ  ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭ ﺍﻟﺸﺪﺓ . ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﺟﺎﺫﺑﻴﺔ ﻛﻞ ﻧﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺟﺮﻣﻪ ﻭ ﻛﺘﻠﺘﻪ . ﻭ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺪﻭ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ  ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺿﻰ ﻟﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻧﻈﺎﻡ ﻭ ﺃﺣﺰﻣﺔ ﻭ  ﺧﻄﻮﻁ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ ﻳﻤﻜﻦ ﺭﺳﻢ ﻭ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻷﺣﺰﻣﺔ ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻟﻴﺔ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﺓ  ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻭ ﻋﺮﺿﻬﺎ . ﻭ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻛﻠ ﻪ ﺟﺪﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻀﺒﻄﺔ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻏﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ ﻻ  ﺧﺪﺍﻉ . ﺳﻮﻑ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺻﻮﺕ ﻟﻴﻘﻮﻝ  :ﻭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺶ ﻭ ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ ﻭ  ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺑﻐﻴﺎ  ﻭ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ   ..ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻫﻨﺎ ؟ ﻭ  ﺳﻮﻑ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ  :ﻫﺬﺍ ﺷﻲء ﺁﺧﺮ  ..ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ  ﻳﺤﺪﺙ ﻷﻥ ﺍﷲ ﺃﺧﻠﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ ﺃﻗﺎﻣﻨﺎ ﻣﻠﻮﻛﺎ  ﻧﺤﻜﻢ ﻭ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ  ..ﻭ  ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻘﺒﻠﻨﺎﻫﺎ . ﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺇﻋﻄﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺢ ﻟﻨﺎ ﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ . ﻭ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺣﻮﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻫﻮ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ  ﺃﺳﺄﻧﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ . ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻮﺿﻰ ﻫﻲ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻳﺘﻨﺎ . ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻀﺒﺎﻁ ﻭ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ . ﻭ ﻟﻮ ﺷﺎء ﺍﷲ ﻷﺧﻀﻌﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ  ﻟﻠﻨﻈﺎﻡ ﻗﻬﺮﺍ  ﻛﻤﺎ ﺃﺧﻀﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭ  ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭ ﺍﻟﻔﻀﺎء  ..ﻭ ﻟﻜﻨﻪ ﺷﺎء ﺃﻥ ﻳﻔﻨﻰ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻟﺘﻜﺘﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ  ..ﻭ  ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺩﺧﻴﻠﺘﻪ . ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺪﻻ  ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻭ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻫﻮ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ  ﻭ ﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻲء ﻓﻲ ﻧﺼﺎﺑﻪ . ﻭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ . ﻭ ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻧﺤﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻫﻮ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ . 
  
ﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺿﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭ ﺍﻟﻔﻮﺿﻰ ﻫﻲ ﻓﺘﺮﺓ ﻟﻬﺎ  ﺣﻜﻤﺘﻬﺎ ﻭ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻲ ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻦ  ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ ﺃﺑﺪﺍ  . ﺇﻥ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻫﻲ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ  ,ﻭ  ﻫﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭ ﻻ ﻛﻞ ﺍﻟﻘﺼﺔ  ..ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﺼﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ  ﺳﻮﻑ ﺗﺘﻌﺪﺩ ﻓﺼﻮﻻ  . ﻭ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ . ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻲ . ﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎء ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ  ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ . ﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺟﺴﺪ ﻭ ﺭﻭﺡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ  ﻓﺼﻮﻝ ﺳﺎﺑﻘﺔ  ..ﻭ ﺇﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻳﺴﺘﺸﻌﺮ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﺳﻪ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻲ  ﺍﻟﻌﻤﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺤﻀﻮﺭ ﺑﺮﻏﻢ ﺷﻼﻝ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺰﻣﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ  .ﻭ ﻫﻮ  ﺇﺣﺴﺎﺱ ﻳﻨﺒ ﺊ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﺟﻮﺩﺍ  ﺩﺍﺧﻠﻴﺎ  ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ  ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯﺍ  ﻟﻠﺰﻣﻦ  ﻭ ﺍﻟﻔﻨﺎء ﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ . ﻭ ﻓﻼﺳﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﺎﻧﻮﻳﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻭ ﺑﺮﻭﺟﺴﻮﻥ ﻭ ﻛﻴﺮ ﻛﺠﺎﺭﺩ  ,ﻟﻬﻢ ﻭﺯﻧﻬﻢ ﻓﻲ  ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭ ﺍﻟﺒﻌﺚ . ﻭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﻬﻮﺭﻳﺔ ﺃﻓﻼﻃﻮﻥ  ..ﻓﺼﻞ ﺭﺍﺋﻊ ﻋﻦ ﺧﻠﻮﺩ ﺍﻟﺮﻭﺡ . ﻫﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻔﺮﺽ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺇﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ  ﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﻛﺒﺪﺍﻫﺔ ﻳﺼﻌﺐ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ . ﻭ ﻟﻜﻦ ﺃﻫﻢ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻱ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﺣﺴﺎﺱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﻲ  ﺍﻟﻌﻤﻴﻖ ﺍﻟﻔﻄﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻟﺪ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ  ﻭ ﻧﺘﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺳﻪ  .ﺇﻥ ﻫﻨﺎﻙ  ﻧﻈﺎﻣﺎ   ﻣﺤﻜﻤﺎ  ﻭ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ  ﻋﺎﺩﻻ  . ﻭ ﻧﺤﻦ ﻧﻄﺎﻟﺐ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭ ﻧﻄﺎﻟﺐ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻄﺮﻳ ﺎ  ﻭ ﻏﺮﻳﺰﻳ ﺎ  ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻝ . ﻭ ﺗﺤﺘﺮﻕ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﺪﻝ . ﻭ ﻧﺤﺎﺭﺏ ﻟﻨﺮﺳﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﻝ . ﻭ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻮﻑ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻬﺎ  ..ﻷﻧﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻄﻠﻘﺔ  ﻓﺮﺿﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻭ ﺿﻤﺎﺋﺮﻧﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ . 
  
ﻭ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻓﻸﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﻛﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭ ﻷﻥ  ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ . ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﺗﺤﺘﺮﻕ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻟﻤﺎﺫﺍ ﻧﻄﺎﻟﺐ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ  ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ  ﻋﺎﺩﻻ   ..ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻧﺤﺮﺹ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﻧﺸﺘﻐﻞ ﻏﻀﺒﺎ  ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻭﺟﻮﺩ ﻟﻪ . ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻜﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻭﺣﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ :ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻤﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎء ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ  ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎء ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻈﻤﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﺪﻝ .. ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ  ..ﻓﻬﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ  ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ . ﺇﻥ ﺷﻌﻮﺭﻧﺎ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺣﻖ .. ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ  ..ﻓﺈﻧﻨﺎ ﺳﻮﻑ ﻧﺮﺍﻩ ﻏﺪﺍ  .. ﻫﺬﺍ ﺗﻮﻛﻴﺪ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ  ﻣﻦ  ﺩﺍﺧﻠﻨﺎ ..ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻷﻧﻪ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻫﺔ . ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺟﺰء ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﻧﻮﻥ  ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻀﺒﻂ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ . ﺳﻮﻑ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺻﻮﺕ ﻟﻴﻘﻮﻝ  :ﻟﻨﺪﻉ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﻧﺴﺄﻝ :ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﷲ  ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ  ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻛﻠﺒﺎ  ..ﻭ ﺍﻟﺤﺸﺮﺓ ﺣﺸﺮﺓ  ..ﻣﺎ ﺫﻧﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ  ﻟﺘﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺤﻄﺔ ..ﻭ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻫﻨﺎ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﷲ ﺳﻮﻑ ﻳﺒﻌﺚ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ  ؟ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺟﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻋﻘﻞ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ  ..ﺃﻭ ﺳﻄﺮﺍ  ﻭﺍﺣﺪﺍ   ﻣﻦ ﻣﻠﻒ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ  ..ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭ ﺣﻴﺜﻴﺎﺗﻪ . ﻭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻧﻔﻮﺱ . ﻭ ﺍﷲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻘﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﺤﻘﻪ . ﻭ ﺍﷲ ﻗﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ  ﻷﻧﻪ ﺧﻨﺰﻳﺮ . ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮﻳﺔ ﻗﺎﻟﺒﺎ  ﻣﺎﺩﻳ ﺎ  ﺧﻨﺰﻳﺮﻳ ﺎ  ... ﻭ ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ  ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮﻳ ﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺩﻋﻬﺎ ﺍﷲ ﻓﻲ  ﻗﺎﻟﺒﻬﺎ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮﻱ  ..ﻭ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻭ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ . ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﻣﺤﺠﻮﺏ . 
  
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺤﺠﻮﺏ . ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ  )ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﺭ (ﻭﻧﻜﻮﻥ  ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺮ  ..ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﺑﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻮﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻭﺍﺭﺗﻘﺎء ﻓﻲ  ﻣﻌﺮﺍﺝ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ  .ﺻﻌﻮﺩﺍ  ﻭﺗﻄﻮﺭﺍ  ﻭﺗﺴﺎﻣﻴﺎ  ﻭﻛﺪﺣﺎ  ﺇﻟﻰ ﺍﷲ . ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻳﻀﺎ  . ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﺮﻫﺎ ﺍﷲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﻮﺓ  ﺍﻵﺩﻣﻴﺔ  ..ﻭﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﺸﻮﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﻣﻘﺎﻟﻲ . ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺳﻮﻑ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﻟﺐ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ  ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﺎﺕ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺷﻴﺌﺎ  ﻋﻦ ﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻛﻴﻒ  ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻟﻜﻨﻨﺎ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺪﺍﻫﺔ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﺎﺕ .. ﻭ ﺇﻥ ﺍﷲ ﺧﻠﻖ  ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ  ﻷﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻔﺴﺎ  ﺧﻨﺰﻳﺮﻳﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻭ ﻗﺎﻟﺒﻬﺎ  ﺍﻟﻤﻼﺋﻢ . ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ .  
))ﻭ ﻣ ﺎ ﻣ ﻦ ﺩ ﺁﺑ ﺔ  ﻓ ﻲ ﺍﻷ ﺭ ﺽ  ﻭ ﻻ  ﻃ ﺎﺋ ﺮ  ﻳ ﻄ ﻴﺮ  ﺑ ﺠ ﻨ ﺎﺣ ﻴ ﻪ  ﺇ ﻻ  ﺃ ﻣ ﻢ  ﺃ ﻣ ﺜ ﺎﻟ ﻜ ﻢ ﻣ ﺎ ﻓ ﺮ ﻃ ﻨ ﺎ  ﻓ ﻲ ﺍﻟﻜ ﺘ ﺎﺏ  ﻣ ﻦ ﺷ ﻲ ء  ﺛ ﻢ  ﺇ ﻟ ﻰ ﺭ ﺑ ﻬ ﻢ  ﻳ ﺤ ﺸ ﺮ ﻭﻥ   ((  
 (38 )ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ  ﻫﻲ ﺃﻣﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺤﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﻧﺤﺸﺮ  ..ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ  ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭ ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻭ ﻣﺎ ﻣﺼﻴﺮﻫﺎ  ..ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺐ  ..ﻭ ﺗﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ  ﻣﺤﺠﻮﺑﺎﺕ ﻭ ﻓﻀﻮﻝ ﻟﻦ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ  ﺷﺎﻓﻴﺎ  . ﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻞ ﺷﻲء ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ ﻭ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻧﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ ﻫﻮ  ﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ . ﻭ ﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻴﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻏﻨﻤﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺘﺄﻣﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ  ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﻭ ﺃﻥ ﺍﷲ ﻭﻗﺮﻫﺎ ﻭ ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ  ﻛﻔﺎﻳﺘﻨﺎ . 
  
ﻭ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﷲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻜﻠﻲ  ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻭ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺒﺪﻉ ﺍﻟﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﻨﻲ ﺑﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ  ,ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺳﻮﻑ  ﻧﻔﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﷲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ  ,ﻓﻬﺬﺍ  ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﻭ ﻋﺪﻟﻪ  ..ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﻭ ﺑﺨﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻬﺘﺪﻱ  ﺑﻪ  .ﻭﺳﻮﻑ ﻧﺼﺪﻕ ﺃﻳﻀﺎ  ﺃﻥ ﺍﷲ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎء ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ  ...ﻓﺈﻥ ﺍﷲ ﻻ  ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺑ ﺎ  ﻭ ﻻ ﺇﻟﻬﺎ  ﻣﻠﻬﻤﺎ  ﻣﺪﺑﺮﺍ  ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ . ﻭ ﺳﻮﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻭ  ﻏﻴﺐ ﻭ ﺣﻜﻤﺔ ﻭ ﺗﺸﺮﻳﻊ ﻭ ﺣﻖ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﺠﻬﺪ ﻓﺮﺩﻱ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ  ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ . ﺇﻥ ﺍﷲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﻭ ﺃﻟﻬﻤﻬﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ) ..ﻭ ﻫﻮ  ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ .. (ﻫﻮ ﻣﺒﺪﺃ ﺃﻭﻟﻲ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺩﻭﻥ ﺇﺟﻬﺎﺩ  .ﻭ ﺗﻮﺣﻲ ﺑﻪ  ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﺪﺍﻫﺔ . ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ  ..ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ . ﻭ ﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻛﻞ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﻑ ﻭ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﻭ ﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻭ  ﺍﻟﺠﺪﻝ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺛﻢ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﺎﻓﺖ  ..ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺱ  ..ﻭ ﻷﻧﻪ  ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ ﻭ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﻳﺪ  ﺍﻟﻨﺰﻳﻪ ﻭ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﺔ . ﻭ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﻟﻲ ﺭﺣﻠﺘﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮﻳﺔ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ  ..ﻣﻦ ﺑﺪﺍﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻫﻮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ  ))ﺍﷲ ﻭ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ((ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻔﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭ  ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ . ﻭ ﻟﻴﺲ ﻣﺘﺪﻳﻨﺎ  ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﻌﺼﺐ ﻭ ﺗﺤﺰﺏ ﻭ ﺗﺼﻮﺭ ﻧﺒﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻭ  ﺇﻥ ﺍﷲ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻐﻴﺮﻩ  ..ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ ﷲ ﻫﻮ ﺗﺼﻮﺭ ﻃﻔﻮﻟﻲ ﻣﺘﺨﻠﻒ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ  ﺍﻟﻪ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺸﻴﺦ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ  ..ﻭ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﺣﺴﺎﺱ ﻫﻮ ﻋﻨﺼﺮﻳﺔ ﻭ ﻟﻴﺲ ﺗﺪﻳﻨﺎ  . ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﷲ  ..ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﻭ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻟﻠﻜﻞ 
.  
 )ﻭ ﺇ ﻥ ﻣ ﻦ  ﺃ ﻣ ﺔ  ﺇ ﻟ ﺎ ﺧﻠ ﺎ ﻓ ﻴﻬ ﺎ ﻧ ﺬ ﻳﺮ  ( 
  
 (24 )ﻓﺎﻃﺮ  
 )ﻭ ﻟ ﻘ ﺪ  ﺑ ﻌ ﺜ ﻨ ﺎ ﻓ ﻲ ﻛ ﻞ  ﺃ ﻣ ﺔ  ﺭ ﺳ ﻮﻻ  (  (36 )ﺍﻟﻨﺤﻞ  
 )ﻭ ﻣ ﺎ ﻛ ﺎﻥ  ﺭ ﺑ ﻚ  ﻣ ﻬ ﻠ ﻚ  ﺍﻟ ﻘ ﺮ ﻯ ﺣ ﺘ ﻰ ﻳ ﺒ ﻌ ﺚ  ﻓ ﻲ ﺃ ﻣ ﻬ ﺎ ﺭ ﺳ ﻮﻻ  (  (59 )ﺍﻟﻘﺼﺺ  
 )ﻭ ﺭ ﺳ ﻼ  ﻗ ﺪ  ﻗ ﺼ ﺼ ﻨ ﺎﻫ ﻢ  ﻋ ﻠ ﻴ ﻚ  ﻣ ﻦ ﻗ ﺒ ﻞ  ﻭ ﺭ ﺳ ﻼ  ﻟ ﻢ  ﻧ ﻘ ﺼ ﺼ ﻬ ﻢ  ﻋ ﻠ ﻴ ﻚ  (  (164 )ﺍﻟﻨﺴﺎء  
ﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺑﻮﺫﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻻ  ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻭ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ  ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ . ﻭ ﺇﺧﻨﺎﺗﻮﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻻ  ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ  ..ﻭ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻣﻦ  ﺗﻌﺎﻟﻴﻤﻬﻢ ﻗﺪ ﺧﻀﻊ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻒ .. ﻭ ﺍﷲ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺣﻲ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﺘﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﻀﻦ ﻛﻞ  ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ ﻭ ﻛﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎء ﻭ ﻛﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﻼ ﺗﺼﺐ ﻭ ﻻ ﺗﺤﻴﺰ . ﻭ ﻟﻬﺬﺍ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻹﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ  ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ ﻭ  ﺑﻜﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎء ﻭ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭ ﻳﺨﺘﻤﻬﺎ ﺣﻜﻤﺔ ﻭ ﺗﺸﺮﻳﻌﺎ   ,ﻭ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻌﻬﺎ ﻭ  ﺃﺻﻠﻬﺎ  ..ﺍﻹﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻤﻠﻬﻢ  ..ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ  ﻣﻦ ﺁﺩﻡ  ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ . ﻭ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻮﻋﻲ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﺘﺢ ﻫﻮ ﻭﻋﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﻏﺎﻧﺪﻱ  .. ﻫﻨﺪﻭﺳﻲ ﻭ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭ  ﻛﺘﺎﺏ  ))ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺑﺎﺩﺍ  ((ﻟﺒﻮﺫﺍ  ..ﻓﻲ ﺧﻀﻮﻉ ﻭ ﻣﺤﺒﺔ  ..ﻣﺆﻣﻨﺎ  ﺑﻜﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭ ﻛﻞ  ﺍﻟﺮﺳﻞ  ..ﻭ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ . ﻭ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﺜﻞ ﻛﻼﻣﻪ  .ﺃﻧﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺐ ﻭ ﺍﻟﺴﻼﻡ . 
  
ﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺩﻳﺔ ﻭ ﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ  ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ . ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﺣﺪ . ﻭ ﺍﻟﻔﻀﻼء ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ . ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﷲ ﺧﺎﻟﻘﺎ  ﻟﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭ ﻫﺎﺩﻳﺎ  ﻟﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﻟﻔﺌﺔ  ﻭﺣﺪﻫﺎ  ..ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﻮﺍﺕ ﻭ ﺍﻷﺭﺽ  ..ﺍﻟﻤﺘﺎﺡ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻳﺠﻬﺪ ﺑﺎﺣﺜﺎ  ﻋﻨﻪ  ..ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻟﻠﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻟﻠﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﺼﺮ ﻭ  ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ  ..ﻭ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻟﻪ ﺍﻷﺯﻟﻲ  ..ﻭ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺪﻳﺮ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ  ﺍﻹﻟﻬﻲ  ..ﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﺘﺢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻦ ﻣﺘﺪﻳﻨﺎ  . ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺷﻴﻌﺎ  ﻳﺤﺎﺭﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ  ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ  ,ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻓﻊ  ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺬﺑﺎ   ..ﻭ ﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ ﺇﻻ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮ ﻭ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭ ﺍﻟﺠﻨﺲ  ..ﻭ  ﻫﻲ ﻣﺎﺯﺍﻟﺖ ﻓﻲ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﺱ ﻭ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭ ﺣﻤﺎﺳﻴﺎﺕ ﻋﻨﺘﺮﺓ  ..ﺗﺤﺎﺭﺏ  ﻟﻠﻐﺮﻭﺭ  ..ﻭ ﺇﻥ ﻇﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺤﺎﺭﺏ ﷲ  ..ﻭ ﻫﻲ ﻫﺎﻟﻜﺔ  ,ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ  .ﻣﺸﺮﻛﺔ  ..ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺎﺑﺪ ﻟﺘﻤﺜﺎﻟﻪ ﻭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭ ﻟﺘﺼﻮﺭﻩ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﻭ ﻟﻴﺲ  ﻋﺎﺑﺪﺍ  ﷲ ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﺪﺃ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﷲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﷲ ﻭ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻷﺳﻤﻰ . ﻭ ﺗﺒﺪﺃ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﷲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻷﺩﻧﻰ . ﻭ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ  ..ﻭ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ  ..ﻭ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺪﺃ ﻣﻨﻪ ﻋﺮﻭﺝ  (...)ﻓﻲ  ﻫﺠﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ. 