ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ؟ ﺍﻟﻤﺜﻘﻔﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺗﻘﻠﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ  ,ﻓﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ  :ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﷲ ﻭ ﺍﷲ ﻣﺤﺒﺔ ؟ ﻭ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺤﺐ ﺍﺑﻨﻪ ﻛﻞ  ﺍﻟﺤﺐ ﻭ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﻭ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻑ ﻭ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻭ ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ  ..ﻭ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺣﺒﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﺘﺄﺩﻳﺒﻪ  ..ﻭ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﻓﻲ  ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﻻﺗ ﻬﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺒﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻭ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺇﻧﻪ ﺃﺏ ﻣﻬﻤﻞ ﻻ ﻳﺮﻋﻰ  ﺃﺑﻨﺎءﻩ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ  ..ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺑﻲ ﺍﻷﻋﻈﻢ  ..ﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺮﺏ  ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ . ﻭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ))ﺍﷲ ﻣﺤﺒﺔ ((ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻓﻀﻔﺎﺿﺔ ﻳﺴﻲء ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﻭﻥ ﻓﻬﻤﻬﺎ ﻭ  ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻄﻠﻘﺎ   ..ﻭ ﻳﺘﺼﻮﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﷲ ﻣﺤﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻃﻼﻕ  ..ﻭ ﻫﺬﺍ  ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ . ﻓﻬﻞ ﺍﷲ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻣﺜﻼ  ؟ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ .. ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﷲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ  ..ﻭ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻩ ﻇﺎﻟﻢ ﻭ  ﻣﻈﻠﻮﻡ  ..ﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ ﻟﻠﻘﻮﺓ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ  ..ﻫﻮ ﻓﻮﺿﻰ ﻓﻜﺮﻳﺔ .. ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻓﻌﻼ  ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﷲ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ  ,ﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ   ﻣﻄﻠﻘﺎ  ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ  ..ﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ  ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻣﺬﻻ  ﻟﻠﻤﺬﻟﻴﻦ ﻗﻮﻳﺎ  ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﻮﻳﺎء  ..ﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ  ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻊ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺗﺒﺘﻪ ﻭ ﻣﻘﺎﻣﻪ . ﻭ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺣﻮﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﻀﺒﺎﻁ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭ ﺍﻟﻔﻀﺎء ﻭ  ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻨﺘﺎﺟﻨﺎ ﻟﻠﻌﺪﻝ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﺍﺳﺘﻨﺘﺎﺟﺎ  ﺳﻠﻴﻤﺎ  ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ  ﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻬﺎ  .. ﻭ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﺘﺆﻛﺪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻭ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ  ﻭ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ . ﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭ ﺇﻟﻰ  ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ  ..ﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎﻡ . 
  
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻭ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﺮﺑﻮﺏ ﺗﻌﻠﻮ  ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﺃﻋﻠﻰ ﻧﺘﻪ ﻭ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﻧﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ  ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﺍﻷﺭﺿﻲ  ..ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻓﺘﺮﺍﺽ ﺁﺧﺮﻩ . ﻭ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺏ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭ ﻳﺸﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﺎﻟﻤﻨﺸﺎﺭ  .ﻭ ﺍﻟﻤﻐﺺ ﺍﻟﻜﻠﻮﻱ ﻭ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻭ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻐﻀﺮﻭﻑ ﻭ ﺳﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭ ﻫﻲ  ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺑﻪ ﺳﻮء ﺣﻈﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺮﺑﺘﻬﺎ . ﻭ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻟﻌﻨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﺳﻮﻑ ﺗﻘﻨﻊ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺑﺄﻥ ﻫﻨﺎﻙ  ﻓﺎﺭﻗﺎ  ﻛﺒﻴﺮﺍ  ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻭﻕ ﻣﺸﻮﻩ ﻳﺼﺮﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﺩﺍﺕ  ,ﻭ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﻝ ﺭﺟﻞ  ﻳﺮﺷﻒ ﻓﻨﺠﺎﻥ ﺷﺎﻱ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺮﺧﺎء ﻭ ﻟﺬﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻩ  ﺣﺴﻨﺎء ﺗﻼﻃﻔﻪ . ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻠﻤﻮﺳﺔ . ﻭ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﺮﺑﻮﺏ ﺑﻘﻮﺓ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﻭ ﻫﻮ ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ  . ﻭ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ )) ..ﺍﷲ ((ﻭ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ  ﺍﻟﻤﻠﺤﺪ ))ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ((ﺃﻭ ))ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ((ﺃﻭ ))ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ((ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ  ﺇﻻ ﺳﻔﺴﻄﺔ ﻟﻔﻈﻴﺔ  ..ﺍﻟﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪ ﺍ  ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺄﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﻮﺓ  ﺗﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ  ..ﻭ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺗﻌﺬﺏ ﻭ ﺗﻨﻜﻞ . ﻭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺄﻓﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺼﻮﺭ ﺍﷲ ﺟﺒﺎﺭﺍ  ﻣﻌﺬﺑﺎ  ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ  ﻧﺬﻛﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﺣﻜﻢ ﺍﻹﻋﺪﺍﻡ ﺑﺎﻟﺨﺎﺯﻭﻕ  ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ  ..ﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺠﻼﺩ ﺍﻟﻤﻨﻮﻁ ﺑﻪ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻛﺎﻥ  ﻳﻠﻘﻰ ﺑﺎﻟﻀﺤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺝ ﺧﺎﺯﻭﻗﺎ  ﺫﺍ ﺭﺃﺱ ﺣﺪﻳﺪﻳﺔ  ﻣﺪﺑﺒﺔ ﻳﻈﻞ ﻳﺪﻕ ﺑﺒﻂء ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻬﺘﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﺸﺎء ﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺯﻭﻕ ﻣﻦ  ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ  ..ﻭ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﺠﻼﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻔﻆ ﺑﻀﺤﻴﺘﻪ ﺣﻴ ﺎ  ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ  ﺍﻟﺨﺎﺯﻭﻕ ﻣﻦ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻟﻴﺸﻌﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻵﻻﻡ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ . ﻭ ﺃﻓﻈﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺄ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺳﺮﻯ ﺑﺎﻷﺳﻴﺎﺥ ﺍﻟﻤﺤﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ . ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻء ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻟﻬﻢ ﺍﷲ ﺣﻔﻠﺔ ﺷﺎﻱ ﻷﻥ ﺍﷲ  ﻣﺤﺒﺔ ؟ 
  
ﺑﻞ ﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻫﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﺘﻌﺮﻳﻒ  ﻫﺆﻻء ﺑﺄﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻬﺎ  ﻋﺎﺩﻻ  . ﻭ ﻫﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺗﻌﺮﻳﻔﺎ  ﻭ ﺗﻌﻠﻴﻤﺎ  ﻟﻤﻦ ﺭﻓﺾ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ  ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭ ﺍﻟﺮﺳﻞ  ,ﻭ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭ ﺑﺪﺍﻫﺎﺕ ﺍﻹﻧﺴﺎﻧﻴﺔ . ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻻ  ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻫﺘﻠﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻠﻴﻮﻧﺎ  ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻋﺎﻟﻤﻴﺔ  ..ﻳﺴﻠﺦ ﻓﻴﻬﺎ  ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻷﺳﺮﻯ ﻭ ﻳﻌﺪﻣﻮﻥ ﺍﻷﻟﻮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﺮﻑ ﺍﻟﻐﺎﺯ ﻭ ﻳﺤﺮﻗﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ  ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻕ  ..ﺛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻳﻨﺘﺤﺮ ﻫﺘﻠﺮ ﻫﺎﺭﺑﺎ  ﻭ ﻓﺎﺭ ﺍ  ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺟﻬﺔ ﻧﺘﻴﺠﺔ  ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ . ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻭﺣﺪﻩ ﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺒﺜﺎ  ﻓﻲ ﻋﺒﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻲ  ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ . ﻭ ﻻ ﺷﻲء ﺣﻮﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻨﻀﺒﻂ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺚ  ..ﻭ ﻛﻞ  ﺷﻲء ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻕ ﺍﻟﺬﺭﺍﺕ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭ ﺍﻟﻀﺒﻂ ﻭ ﺍﻹﺣﻜﺎﻡ  .ﻭ  ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﷲ ﻣﺤﺒﺔ  ..ﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺩﻻ   ..ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺎﻭﻳﺔ  ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ . ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﻟﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﻠﺴﻔﺔ ﻟﻴﺪﺭﻙ  ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ  ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻮﻑ ﻳﻜﺘﺸﻒ ﻧﺬﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﺿﻤﻴﺮﻩ  ..ﻭ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ  ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭ ﻧﻈﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﺘﻠﺔ  ..ﻭ ﻓﻲ ﺩﻣﻮﻉ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭ ﺁﻻﻡ ﺍﻟﻤﻜﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭ ﻓﻲ  ﺫﻝ ﺍﻷﺳﺮﻯ ﻭ ﺟﺒﺮﻭﺕ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮﻳﻦ ﻭ ﻓﻲ ﺣﺸﺮﺟﺔ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮﻳﻦ . ﻭ ﻫﻮ ﺳﻮﻑ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻳﺤﺘﻮﻳﻪ ﺍﻟﻨﺪﻡ . ﻭ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻫﻮ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻟﺤﻈﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ . ﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭ ﻫﻮ ﻧﻤﻮﺫﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﻧﺔ . ﻭ ﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻲء ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ   ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ  ..ﻭ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﻘ ﺎ  ﻭ ﺑﺎﻃﻼ   ..ﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ  ﻭ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ  ..ﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻫﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻠﻴﻢ . ﻭ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ  ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ  ..ﻭ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻭ ﻋﻠﻰ   ﻓﻲ ﺳﻴﻨﺎء ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺭﺳﺎ   ,ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﺏ  67 ﻣﺴﺘﻮﻯ ﺍﻷﻣﻢ  ..ﻓﻬﺰﻳﻤﺔ 
  
 , ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺁﻻﻡ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭ ﺍﻋﺘﻼﻝ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻫﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺵ –ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺭﺳﺎ   ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﻑ ﻭ ﺍﻟﺘﺮﻑ ﻭ ﺍﻟﺮﺧﺎﻭﺓ ﻭ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺩﺭﺱ . ﻭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﺠﻠﻮ ﺻﺪﺃ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭ ﻳﺼﻘﻞ ﻣﻌﺪﻧﻬﺎ . ﻭ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻧﺒﻴ ﺎ  ﺃﻭ ﻣﺼﻠﺤﺎ  ﺃﻭ ﻓﻨﺎﻧﺎ  ﺃﻭ ﻋﺒﻘﺮﻳ ﺎ  ﺇﻝ ﻭ ﻗﺪ ﺫﺍﻕ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺮﺿﺎ  ﺃﻭ  ﻓﻘﺮﺍ  ﺃﻭ ﺍﺿﻄﻬﺎﺩﺍ  . ﻭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﻣﺤﺒﺔ  ..ﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺰﻡ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻟﻼﻧﺘﻘﺎﻝ  ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺃﻋﻠﻰ . ﻭ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ  ﻓﻸﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻙ ﻛﻞ ﺷﻲء ﻭ ﻻ  ﻧﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﺷﻲء ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺇﻻ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ  ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ  ..ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻨﺎ ﻏﻴﺐ ﻣﺤﺠﻮﺏ  ,ﻭ ﻟﺬﺍ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻧﺼﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﻭ ﻻ ﻧﻄﻠﻖ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ . ﺃﻣﺎ ﻛﻴﻔﻴﺎﺕ ﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻔﺼﻴﻼ  ﻷﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻠﻬﺎ  ﻏﻴﺐ  ..ﻭ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺭﻣﻮﺯﺍ  ﻭ  ﺇﺷﺎﺭﺍﺕ  ..ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻠﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺬﺓ  ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻷﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺧﺒﺮﺍﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ   ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ  ..ﻭﻷﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻪ ﻏﻴﺐ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ  ﻣﺤﺼﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻓﻬﻲ ﺧﺒﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺑﻬﺎ ﺇﻃﻼﻗﺎ   ,ﻭ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ  ﻫﻲ ﺧﺒﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻨﺎ ﻏﻴﺐ ﻭ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﻮﺳﻨﺎ  ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ  ..ﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻫﻮ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ  ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﻐﻨﺎء ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ  ..ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﻑ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻬﻮ  ﺷﻲء ﻳﻔﻮﻕ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺒﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻋﻴﻦ ﻭ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ  ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ . ﻭ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺧﻄﺄ ﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺘﺒﻊ  ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺣﺴﻲ ﻭ ﻣﻌﻨﻮﻱ  ..ﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻷﻋﻠﻰ  ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺘﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺣﺴﻲ ﻭ ﻣﻌﻨﻮﻱ . 
  
ﻭ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻫﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﺪ )ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﷲ (ﻭ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻋﻦ  ﺍﷲ  ..ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ  ﻭﺻﻔﻬﺎ . ))ﻭ ﻣ ﻦ  ﻛﺎﻥ  ﻓﻲ ﻫ ﺬ ﻩ  ﺃﻋﻤ  ﻰ ﻓ ﻬﻮ  ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋ ﻤﻰ ﻭ ﺃﺿ ﻞ  ﺳﺒﻴﻼ  . ((ﻭ  ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ . ﺇﻧﻬﺎ ﺇﺫﻥ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻭ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻤﻰ ﻭ ﺑﺼﻴﺮ  .ﻭ  ﻣﻬﺘﺪ ﻭ ﺿﺎﻝ  .ﻭ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻮﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻋﻈﻴﻤﺎ  .  
))ﺍﻧﻈ ﺮ  ﻛ ﻴ ﻒ  ﻓ ﻀ ﻠ ﻨ ﺎ ﺑ ﻌ ﻀ ﻬ ﻢ  ﻋ ﻠ ﻰ ﺑ ﻌ ﺾ  ﻭ ﻟ ﻶﺧ ﺮ ﺓ  ﺃ ﻛ ﺒ ﺮ  ﺩ ﺭ ﺟ ﺎﺕ  ﻭ ﺃ ﻛ ﺒ ﺮ  ﺗ ﻔ ﻀ ﻴﻼ ((  (21 – )ﺍﻹﺳﺮﺍء  ﻟﺪﺭﺟﺔ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ  ﺃﺳﻮﺃ  ..ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻛﻠﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﻭ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻠﻜﺎ  ﻭ ﻣﻠﻜﻮﺗﺎ   ﻏﻴﺒﺎ  ﻭ ﺷﻬﻮﺩﺍ  . ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﺗﺒﺔ ﻭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻭ ﻣﻘﺎﻡ ﻭ ﺩﺭﺟﺔ  ..ﻭ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﺛﻨﺎﻥ . ﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺇﻻ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺟﻬﺪ ﻭ ﻋﻤﻞ ﻭ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭ  ﺍﺑﺘﻼء  ..ﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻂ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﺴﻴﻜﻮﻥ  ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺣﻂ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ  . ﻭ ﻫﺬﺍ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ  ..ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ  .. ﻭ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻇﻠﻤﺎ  ﻭ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺳﻮﻑ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺪﻻ  . ﻭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﺪﻝ . ﻭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﺪﻝ . ﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ . ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻓﻴﺼﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ . ﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻭﺗﺸﻮﻙ ﺭﺧﻮﺍ  ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺠﻼﺕ . ﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺶ ﺭﺧﻴﺼﺎ  ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻜﻨﺴﺔ . ﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺶ ﺭﺧﻴﺼﺎ  ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻜﻨﺴﺔ . 
  
ﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ  ..ﻭ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺍﻟﺮﺩﻱء ﻟﺘﺴﻠﻴﻚ  ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺎﺕ . ﻭ ﻫﺬﻩ ﺑﺪﺍﻫﺎﺕ ﻭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺕ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺍﻟﺴﻮﻱ ﻭ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ  ﺗﺪﺑﻴﺞ ﻣﻘﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﻭ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺭﺹ ﺣﻴﺜﻴﺎﺕ ﻭ ﻣﺴﺒﺒﺎﺕ . ﻭ ﻟﻬﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻘﻮﻟﺔ ﻓﻄﺮﻳﺔ  ..ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺠﺪﻝ ﻭ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ  ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ  ..ﻭ ﻟﻬﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ  ﺗﻔﺴﺪﻫﺎ ﻟﻔﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﻭ ﺍﻟﺴﻔﺴﻄﺔ  ..ﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺣﺘﻔﻈﺖ ﺑﺒﻜﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭ  ﻧﻘﺎﻭﺗﻬﺎ ﻭ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺩﺍء ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ . ﻭ ﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺇﻥ ﺍﷲ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﺑﻞ ﺇﻥ ﺍﷲ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ  ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻲء . ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺍﺕ . ﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ . ﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ . ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ  ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﷲ ﻓﻬﻮ ﻋﻘﻞ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺘﻌﻘﻞ . ﻓﺎﻟﻨﻮﺭ ﻳﻜﺸﻒ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺷﻴﺎء ﻭ ﻳﺪﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ . ﻭ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎء ﻫﻲ ﺩﻟﻴﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭ ﺇﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﻠﺒﻨﺎ  ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ  ..ﻛﻤﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺿﻮء ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ  ..ﺃﻳﻦ ﺩﻟﻴﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ  ﻧﻬﺎﺭ  ..ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ . ﻭ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭ ﺑﻜﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ  ..ﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺪﻝ ﻭ ﺗﻼﻓﻴﻒ  ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ  ..ﻓﻘﺪ ﻓﻘﺪ  ﻛﻞ ﺷﻲء ﻭ ﺳﻮﻑ ﻳﻄﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻑ  ..ﻭ  ﻟﻦ ﻳﺼﻞ ﺃﺑﺪﺍ  . ﻭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ ﻭ ﻳﺘﺒﺮﻡ ﻭ ﻳﺘﺴﺨﻂ ﻭ ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭ  ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻓﻀﻬﺎ ﻭ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﺍ  ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺭﺃﻳﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻭ  ﺇﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻗﻬﺮﺍ  ﻭ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺟﺒﺮﺍ  ﻭ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻇﻠﻢ ﻓﺎﺩﺡ . ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻓﺾ ﺍﻟﺴﺎﺧﻂ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﺩﻭﺭﺍ  ﻓﻲ ﻣﺴﺮﺣﻴﺔ  ..ﻭ  ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭ ﺍﻟﺮﻛﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺟﻴﻦ . 
  
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻤﺜﻞ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ ﻭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺷﺮﻳﻂ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ  ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺮﺡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ  ..ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻮﻑ ﻳﺤﺘﺞ  .. ﺭﺍﻓﻀﺎ  ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ . .ﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﺍ  ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺭﺃﻳﻪ ﻭ ﺇﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻗﻬﺮﺍ  ﻭ  ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺟﺒﺮﺍ  ﻭ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻫﺎﻧﺔ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺒﺮﺭ  ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ . ﻭ ﺳﻮﻑ ﻳﻨﺴﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻤﺜﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻗﺒﻞ ﺑﺪء ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ  ..ﻭ ﻛﺎﻥ  ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﺛﻢ ﻗﺒﻮﻝ ﻟﻠﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻤﺜﻞ  ..ﺛﻢ ﻋﻬﺪ ﻭ  ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ  ..ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺗﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﻌﺮﺽ  ..ﻭ  ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻟﻤﻤﺜﻞ ﺩﻭﺭﻩ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ   ..ﺑﻞ ﺇﻧﻪ ﺃﺣﺐ ﺩﻭﺭﻩ ﻭ ﺳﻌﻰ ﺇﻟﻴﻪ . ﻭ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻤﺜﻞ ﻗﺪ ﻧﺴﻲ ﺗﻤﺎﻣﺎ  ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﺒﺔ ﺍﻟﺰﻣﻨﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺧﺸﺒﺔ  ﺍﻟﻤﺴﺮﺡ  ..ﻭ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻜﺎﻟﻴﻒ ﻭ ﺁﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻼﻣﺔ  ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻭ ﻟﻐﺰ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻬﻮﻡ . ﻭ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻫﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ  ﺍﻟﻠﺤﻈﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭ ﺃﻧﻪ ﻫﺎﻟﻚ ﻭ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ  .ﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ  ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺜﻼﺛﻲ ﺍﻷﺑﻌﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺧﺸﺒﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻧﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﻭﺣﺎ  ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭ ﺍﻧﻪ ﺟﺎء ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺘﻜﻠﻴﻒ  ﻭ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ  ..ﻭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ ﺑﻴﻦ ﺧﺎﻟﻘﻪ )ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ  ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻟﺪﺭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ (ﻋﻬﻮﺩ ﻭ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ  ..ﻭ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺩﺭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ  ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺮﺣﻴﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﻭ  ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭ ﺍﻟﻔﺸﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻭ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻓﻲ  ﻧﻈﺮﻫﻢ . ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ . ﻭ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻞ ﺷﻲء  ..ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ  ﺗﺆﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻝ ﺍﻟﻔﻜﺮ  ..ﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭ  ﺍﻟﺸﺮ ﻭ ﺍﻷﻟﻢ ... ﻭ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺟﺎءﺕ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﻧﻪ  ..ﺫﻛﺮ  ..ﻭ ﺗﺬﻛﻴﺮ  ..ﻭ ﺗﺬﻛﺮﺓ  ..ﻟﻴﺘﺬﻛﺮ  ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ . 
  
ﻭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﻮ ﻣﺬﻛﺮ .  
))ﻓ ﺬ ﻛ ﺮ  ﺇ ﻧ ﻤ ﺎ ﺃ ﻧﺖ  ﻣ ﺬ ﻛ ﺮ   ,ﻟ ﺴ ﺖ  ﻋ ﻠ ﻴ ﻬ ﻢ ﺑ ﻤ ﺼ ﻴ ﻄ ﺮ ((  (22 – 21 )ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ  ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻞ ﺍﻟﻘﺼﺔ . ﺇﻧﻬﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ  ..ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﺪء ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﻭ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺑﻌﺪ  ﺍﻟﻤﻮﺕ . ﻭ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻳﺼﺒﺢ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﻣﻌﻨﻰ ... ﻳﺼﺒﺢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻬﻨﺎ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﻐﻔﻞ  ..ﺇﻧﻪ  ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﺇﻳﻘﺎﻅ ﻟﺘﺘﻮﺗﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭ ﻳﺘﺴﺎءﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ  ..ﻭ ﻫﻮ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺩﺍﺋﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ  ﻟﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻭ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻨﺔ  ..ﻭ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺠﺮﺩ ﻣﺮﺣﻠﺔ  ..ﻭ ﻋﻦ ﺍﻹﺧﻼﺩ ﺇﻟﻰ  ﺫﺍﺗﻬﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻬﻠﻜﺔ . ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ . ﻭ ﺃﻣﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﻵﺧﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺼﺤﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ  ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺫﺭﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭ ﻻ ﺫﺭﺓ ﺍﻟﺸﺮ ﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺪﻉ ﻛﻞ  ﺷﻲء ﺻﻨﻌﺎ  .  
))ﻭ ﺍﻋ ﺒ ﺪ  ﺭ ﺑ ﻚ  ﺣ ﺘ ﻰ ﻳ ﺄ ﺗ ﻴ ﻚ  ﺍﻟ ﻴ ﻘ ﻴﻦ (( ﻭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ ﻣﺎ ﻭﺭﺍءﻩ . 